قرار وزير شئون مجلس الوزراء رقم (2) لسنة 2008 بإصدار لائحة الشئون الإدارية لهيئة الحكومة ا
وزارة شئون مجلس الوزراء

 

قرار رقم (2) لسنة 2008

بإصدار لائحة الشئون الإدارية لهيئة الحكومة الإلكترونية

وزير شئون مجلس الوزراء :

بعد الإطلاع على القانون رقم (13 ) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد

لموظفي الحكومة وتعديلاته.

وعلى القانون رقم (19) لسنة 2006 بشأن تنظيم سوق العمل.

وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (35) لسنة 2006، ولائحته التنفيذية

الصادرة بالقرار رقم (37) لسنة  2007.

وعلى المرسوم رقم (78) لسنة 2007 بتعيين رئيس تنفيذي لهيئة الحكومة الإلكترونية ، وعلى القرار رقم (25) لسنة 2005 بإنشاء وتشكيل لجنة عليا لتقنية المعلومات والاتصالات ، وعلى القرار رقم (53) لسنة 2007  بتعيين مديرين في هيئة الحكومة الإلكترونية ،

 

وعلى القرار رقم (67) لسنة 2007 بتحديد المكافأة المالية المستحقة للرئيس التنفيذي وأجور العاملين في هيئة الحكومة الإلكترونية المعدل بالقرار رقم (29) لسنة 2008 .

وبناء على عرض الرئيس التنفيذي لهيئة الحكومة الإلكترونية ،

 

قرر الآتي:

المادة الأولى

 يعمل بأحكام لاشحة الشئون الإدارية لهيئة الحكومة الإلكترونية المرافقة لهذا القرار .

المادة الثانية

 ينشر هذا القرار، واللائحة المرافقة له في الجريدة الرسمية ، ويعمل بهما اعتبارأ من اليوم التالي لتاريخ نشرهما.

 وزير شئون مجلس الوزراء

أحمد بن عطية الله آل خليفة

صدر بتاريخ: 7 رمضان 1429 هـ

الموافق: 7سبتمبر2008م



 


 

لائحة الشئون ا لإدارية

لهيئة الحكومة ا لإ لكترونية

الباب الأول أحكام عامة التعاريف

 

مادة (1)

 

يكون للكلمات والعبارات الواردة بهذة اللائحة المعاني الموضحة قرين كل منها ما لم يقتض

سياق النص خلاف ذلك، وهي :

 

"الهيئة" : هيئة الحكومة الإلكترونية .

"اللجنة العليا" : اللجنة العليا لتقنية المعلومات والاتصالات .

"الرئيس" : الرئيس التنفيذي لهيئة الحكومة الإلكترونية.

"الإدارة" : هي إدارة الموارد البشرية والمالية والتأهيل وإعداد الكوادر.

"لائحة" : لاشحة الشئون الإدارية وهي "دليل السياسات والإجراءات الإدارية للموارد البشرية".

 

مادة (2)

 فيما لم يرد بشأنه نص في هذه اللائحة، تسري أحكام قانون الخدمة المدنية ولائحته التنفيذية على العاملين بالهيئة.

الباب الثاني

العلاقة الوظيفية وانتهاؤها

الفصل الأول

الهيكل التنظيمي والقوى العاملة

مادة (3)

يتكون الهيكل التنظيمي للهيئة من :

 

الرئيس :

 

 

 

 

يقوم الرئيس وهو أعلى سلطة في الهيئة بالإشراف على نظام الهيئة بأكمله ، حيث يقود عملية تأسيس وتشغيل الهيئة ، فدوره هوقيادة تطبيق إستراتيجية الحكومة الإلكترونية من خلال قيادة متمكنة تلتزم بترسيخ ثقافة التميز. ويكون مسئولا بشكل أساسي عن إدارة برنامج الحكومة الإلكترونية من خلال التنسيق بين الهيئة واللجنة العليا وما تشكله اللجنة العليا من لجان فرعية.

المستشارون :

 

وهم مستشارو الرئيس .

مدراء الإدارات :

 

 

يكون للهيئة مدراء إدارات يرأسون الأجنحة التشغيلية الرئيسية فى الهيئة ( الإدارات) وتنقسم الإدارات إلى أقسام ووحدات.

مساعدو المدراء:

ورؤساء الأقسام ومساعدو رؤساء الأقسام .

  

مادة (4) 

يكون نظام رفع التقارير حول سير العمل في الهيئة كالتالي : 

‌أ.        يقدم الرئيس تقارير دورية حول سير العمل للجنة العليا.

‌ب.   يقوم مستشارو الرئيس ومدراء الإدارات برفع التقارير مباشرة إلى الرئيس فيما يختص بالقرارات المتعلقة بالسياسات، يقوم مدراء الإدارات برفع التقارير إلى المستشار الإداري للرئيس فيما يختص بالقرارات التشغيلية.

‌ج.    يقوم رؤساء الأقسام ومساعدو رؤساء الأقسام - حسب الحاجة - برفع التقارير مباشرة إلى مدير الإدارة مباشرة.

‌د.       مع مراعاة الهيكل التنظيمي والتسلسل الوظيفي يجوز للرئيس الاتصال بالموظفين مباشرة لمتابعة سير العمل واجراءاته دون الرجوع للمدراء أو المسئولين المباشرين، إذا دعت الحاحة لذلك.

 

الفصل الثاني

سياسة التوظيف

مادة (5)

تتبع الهيئة في التوظيف سياسة توظيف أفضل المرشحين المؤهلين في المناصب الشاغرة وفقا لمتطلبات حجم العمل ، والذين يتم انتقاؤهم على أساس عدة عوامل كالتعليم والخبرة والمهارات والخصائص الأخرى التي تحددها الإدارة ، ويجب الحصول على موافقة الرئيس على جميع الوظائف الشاغرة.

مادة (6)

تكون الإدارة هي الجهة المركزية للإشراف على شئون التوظيف وإجراءات التعيين والمصدر الرئيسي للراغبين في الحصول على المعلومات المتعلقة بأنواع الوظائف ولها على الأخص:

‌أ.        الإعلان عن الوظائف الشاغرة .

‌ب.   تحديد المؤهلات المطلوبة لشغل الوظائف .

‌ج.    تحديد الدرجات والرتب المناسبة الخاصة بالمرشحين الذين يتم اختيارهم على أساس من مؤهلاتهم وخبراتهم الخاصة.

‌د.       التحقق من توافر الاشتراطات والمعايير اللازمة للتعيين .

مادة ( 7 )

يصدر الرئيس قرارأ بتشكيل لجنة للتعيين في وظائف مساعدي المدراء فأدنى، و لجنة أخرى للتعيين في وظائف مدراء الإدارات فأعلى، بحيث يعرض الموضوع على الرئيس لأخذ موافقته النهائية قبل التوظيف، وذلك بعد اجتياز المقابلات والإجراءات الرسمية.

مادة ( 8 )

 

يكون الترشيح لوظائف المديرين والمديرين بالوكالة من بين موظفي الهيئة أو من غيرهم بناء على اقتراح الرئيس ، ويرفع الاقتراح للجنة العليا لإقراره ورفعه إلى رئيس مجلس الوزراء، ويصدر بتعيين المرشح قرار من رئيس مجلس الوزراء، ويراعى في الوظيفة التي سيشغلها المرشح أن تكون قد تمت مراجعة الشروط المطلوبة بالنسبة لها ويكون التعيين على الدرجة المعتمدة للوظيفة مباشرة.

 ويكون تعيين المرشح مديرا بالوكالة لمدة لا تزيد على سنة، وخلال هذه المدة فإن للرئيس التوصية لمجلس الوزراء بتثبيت المدير بالوكالة في وظيفة مدير أو بإلغاء تعيينه بالوكالة.

 وفي حالة إلغاء تعيين المدير بالوكالة يعود الموظف بذات درجته إلى وظيفته الأصلية أو إحدى الوظائف الدائمة الأخرى التي في درجتها وذلك متى كان من موظفي الهيئة، ويجوز ترشيح من كان تعيينه مديرا بالوكالة من خارج الهيئة لشغل وظيفة مناسبة أخرى تتناسب مع مؤهلاته وخبراته ودرجة وظيفته الأصلية.

 

مادة (9)

 

يكون شغل الوظائف عن طريق التعيين أو التوظيف بأي من الطرق التالية:

‌أ.         التعيين في الوظائف الدائمة.

‌ب.   إعادة التعيين في الوظائف الدائمة.

‌ج.    التوظيف المؤقت في الوظائف الدائمة أو المؤقتة.

‌د.       التوظيف بنظام الدوام الجزئي.

‌ه.       التوظيف المؤقت للطلبة .

‌و.      التعيين بعقود خارجية لغير البحرينيين .

‌ز.     التعيين بعقود محلية لغير البحرينيين.

‌ح.    توظيف الخبراء أو المستشارين المؤقتين.

 

مادة (10)

 يحدأ راتب الموظف عند تعيينه ببداية مربوط الدرجة المعين عليها، ويجوز بقرار من الرئيس منح المرشح ذي التأهيل المتفوق أو ذي الخبرة في مجال الوظيفة المرشح لها رتبا إضافية في ذات الدرجة المعين بها.

الفصل الثالث

تخطيط القوى البشرية

مادة (11)

 يتم تخطيط القوى البشرية على ثلات مستويات أساسية هي :

 

‌أ.        المستوى الاستراتيجي:

في هذا المستوى يتضمن تخطيط القوى البشرية تشكيل الاتجاه الاستراتيجي الكلي للهيئة.

 

‌ب.   المستوى التكتيكي:

يعنى تخطيط القوى البشرية في هذا المستوى بفهم المتطلبات الوظيفية الضرورية لتطبيق خطط الهيئة بشكل عام.

 

‌ج.    مستوى العمليات :

في هذا المستوى يعنى تخطيط القوى البشرية بالبرامج المحددة من قبل الإدارة وفق ما تقتضيه الضرورة لتلبية أهدافها.

 

مادة (12)

 

يهدف تخطيط القوى البشرية إلى التأكد من أن الهيئة قادرة على :

‌أ.        اجتذاب والاحتفاظ بأعداد كافية من الموظفين المؤهلين والذين يمتلكون المهارات المناسبة للعمل بشكل كفء لتحقيق أهداف الهيئة.

‌ب.   الاستغلال الأمثل للموارد البشرية.

‌ج.    ضمان تلقي الموظفين للتدريب والتطوير اللازم لتحقيق الأداء الفعال ضمن مهامهم الحالية بالإضافة إلى تطويرهم بشكل مرن يمكنهم من القيام بأدوار ومهام أخرى عند الحاجة.

‌د.       توقع ومواجهة التغيرات التي قد تطرأ على الطلب على خدماتها أو الناشئة عن تغيير المعروض من القوى العاملة.

‌ه.       الوفاء بالاحتياجات المستقبلية للموارد البشرية من مواردها الذاتية.

‌و.      التأكد من تكا فؤ فرص الترقية والتطوير المتاحة للموظفين.

‌ز.     الحفاظ على مستوى تكاليف الموارد البشرية والتوقعات الفعالة لتكاليف تجهيز الكادر الوظيفي لأية مهام جديدة.

 ويعتمد التخطيط الناجح للقوى البشرية على التنفيذ ، ويجب التركيز وبشكل أساسي على

تطوير خطط التنفيذ وفقا للنقاط الأربع التالية:

 

1

انتقاء الأشخاص المناسبين للتوظيف.

 

2

تطوير المهارات والقدرات.

 

3

الإدارة الفعالة للأداء.

 

4

التخلص من القوى العاملة الزائدة عن الحاجة من خلال الإحالة إلى التقاعد أو النقل. 

مادة (13)

 

يجب أن تتعامل كل إدارة في الهيئة مع تخطيط القوى البشرية كجزء من خطة العمل الكلية للهيئة وذلك بالتنسيق مع الإدارة ، ليكون مرتبطا بشكل مستمر مع أهداف عمل الهيئة.

 

مادة (14)

 يجب أن تأخذ عملية تخطيط القوى البشرية في اعتبارها الطلب المستقبلي المحتمل للهيئة على العمالة وكذلك العرض الممكن توفره من هذه العمالة وفق ما يلي:

 

‌أ.        توقعات الطلب - حيث يستلزم ذلك تقدير متطلبات الهيئة من الموظفين من حيث العدد والمهارات اعتمادا على الأهداف المطلوبة ومع الأخذ في الاعتبار التغيرات التي قد تطرأ على ممارسات العمل ومستويات الأنشطة المختلفة.

‌ب.   توقعات العرض - ويستلزم ذلك تقدير العرض المستقبلي الممكن توفره من العمالة، من داخل أو خارج الهيئة مع الأخذ بعين الاعتبار ما يتم فقده من موظفين ، ومزيج المهارات المتوفرة حاليا ، والعمر، والأداء .

مادة (15)

 يجب لكي تكون عملية التخطيط ناجحة وذ ات مغزى، اتباع الخطوات الضرورية التالية:

 أولا - تصميم الهيكل التنظيمي بداءة بما يلبي متطلبات العمل ، ويجب أن ينسجم هذا الهيكل مع المفاهيم الأساسية للهيئة، وأن يكون على درجة من الكفاءة بحيث يجنبها الأمور التالية:

‌أ.        العلاقات الفردية .

‌ب.   تعدد المرجعيات الإشرافية .

‌ج.    تجاوز القدرة على التحكم نتيجة خفض التفويض بالصلاحيات مقابل زيادة عدد الموظفين والوظائف الإشرافية وبالتالي خلق المزيد من الصعوبات.

‌د.       تداخل الصلاحيات والمهام وازدواجيتها خلال الإدارة الواحدة وبين الإدارات الأخرى.

‌ه.       انقسام الوظائف في ذات الأهداف المشتركة إلى عدة وظائف.

‌و.      تعقد مسار الأوامر أو طول مسارات الاتصال.

 ثانيا - يجب إجراء تقييم كامل للموارد البشرية الحالية من حيث الناحية العددية وفقا للعوامل التالية:

 

‌أ.        تحليل شاغلي الوظائف الحالية من حيث العمر ومدة الخدمة والمؤهلات والتدريب والخبرة والمهارات ومستوى الأداء.

‌ب.   تحليل متطلبات الوظيفة من حيث المعرفة والمؤهلات والمهارات والخبرة.

‌ج.    معدلات ودرجات الترقية .

‌د.       معدلات التوظيف والاحتفاظ ومعدل دوران العمل والإحالة إلى التقاعد ومعدلات فقد وغياب العاملين.

‌ه.       مصادر العرض المتاحة داخل وخارج الهيئة .

 

ثالثا - عند تقييم المتطلبات من القوى البشرية، يجب الأخذ بالاعتبار العوامل التالية:

‌أ.        مدى استغلال القوى البشرية الموجودة حاليا.

‌ج.    تحليل ودراسة حجم وطبيعة العمل.

‌د.       تبسيط إجراءات العمل وأساليبه.

‌ه.       تقديم أنظمة جديدة للعمل بما في ذلك التقنيات الحديثة.

‌و.      إضافة أنماط عمل أكثر مرونة وأكثرقدرة على التبادل بين الوظائف المختلفة.

‌ز.     تحليل الوظيفة، وتصميم وظيفة أووظائف جديدة كليا أوتغيير الوظائف الحالية بما يلبي المتطلبات الجديدة.

الدمج الوظيفي أوالمزج الوظيفي لتشجيع المرونة وتقاطع المهام الوظيفية.

 

مراجعة أوتقييم وضع المؤسسة واعادة الهيكلة.

 

حاجات المؤسسة ومتطلبات العمل.

 

استخدام بدائل عن الموظفين بدوام كلي مثل الوظائف المؤقتة ومزودي العمالة المؤقتة والعمل بدوام جزئي أوبالمشاركة.

 

 

تغيير ساعات الدوام، وأنماط المناوبة، واستخدام خطط مرنة لساعات العمل، والعمل الإضافي.

 

استحداث برامج للانتاجية.

 

إعادة تدريب وتطوير الموظفين.

 

 

ش

 

‌أ.        يجب مراجعة وتقييم احتياجات متطلبات القوى البشرية لأي من إدارات الهيئة من قبل الإدارة قبل طلب موافقة الرئيس عليها ، وذلك بأن تقدم الإدارة خطة احتياجات الهيئة من القوى البشرية إلى الرئيس للمصادقة والموافقة عليها بشكل نهائي ، ثم تعمل على تنفيذ خطة الهيئة واحتياجاتها من القوى البشرية والتي يتم الموافقة عليها من قبل الرئيس في نظامها الإشرافي وميزانية القوى البشرية.

‌ب.   يجب أن تعتمد جميع التعيينات ( الداخلية والخارجية) ، وأعمال نقل أو ترقية الكادر الوظيفي على الشواغر المحددة ضمن خطة وميزانية القوى البشرية التي تم اعتمادها.

 مادة (17)

 يجوز استحداث وظائف جديدة دائمة أو مؤقتة ضمن الهيكل التنظيمي المعتمد ، وذلك طبقا للاحتياجات التي تحقق خطط وأهداف الهيئة والاحتياجات العملية والوظيفية.

مادة (18)

 تنقسم وظائف الهيئة إلى مجموعات تشمل كل مجموعة عدد من الوظائف لها مميزات وخصائص مشتركة وفقا لنظام التصنيف المعتمد الذي يهدف إلى تحديد الأطر المناسبة لإدارة الرواتب والوظائف وتحقيق الاستخدام الأمثل للموارد البشرية . ويتم تنسيق الوصف الوظيفي من قبل الإدارة .

مادة (19)

 تقوم الإدارة بالإعلان عن الوظائف الشاغرة في الصحف المحلية أو الدولية طبقا للقواعد والإجراءات الآتية  :

‌أ.        تتولى الإدارة مسئولية نشر إعلانات التوظيف في المطبوعات المحلية أو الدولية.

‌ب.   يكون الإعلان عن الوظائف في مملكة البحرين باللغة العربية مع وجود ترجمة له إلى اللغة الإنجليزية إذ ا لزم الأمر.

فإذ ا لم يتقدم المرشح المناسب ، يتم عمل الترتيبات اللازمة للاعلان خارج مملكة البحرين من قبل الإدارة .

‌ج.    يكون تحديد شكل إعلانات التوظيف من قبل العلاقات العامة وفقا لهوية الهيئة المقرة، ويمكن السماح باختلاف أو تغيير الشكل المعتمد في حالات خاصة بعد أخذ موافقة كل من الرئيس والإدارة.

‌د.       يتم الإعلان عن الوظيفة الشاغرة الموافق عليها في الهيكل التنظيمي للهيئة لمنح جميع المرشحين الذين يمتلكون المؤهلات المطلوبة فرصة متساوية.

‌ه.       يتم الإعلان عن الوظيفة الشاغرة فقط بناء على طلب مدير الإدارة الذي يطلب ملء الوظيفة الشاغرة في الهيئة في حالة عدم القدرة على إيجاد مرشحين مناسبين داخل هذه الإدارة.

‌و.      يجوز لمن يحمل مؤهلا مناسبا التقدم بطلب للوظيفة الشاغرة المعلن عنها من قبل الإدارة .

‌ز.     يتم تقديم نموذج طلب الموظف الجديد إلى الإدارة لملء الوظائف الشاغرة المرصود لها مخصصات والموافق عليها من قبل الإدارة.

‌ح.    تقوم الإدارة باسترجاع الوصف الوظيفي من النظام وتصدر إعلانا عن الوظيفة الشاغرة يتم تعميمه على جميع أعضاء فريق العمل بالبريد الالكتروني أو على لوحة الإعلانات.

‌ط.    يجوز لمن يحمل مؤهلا مناسبا للوظيفة المعلن عنها أن يتقدم بطلب على النموذج المخصص لذلك، سواء كان النموذج على شكل نسخة ورقية أم نسخة الكترونية مرفقا بالبريد الالكتروني.

‌ي.    تتحمل الإدارة مسؤولية فحص ومراجعة جميع الطلبات المقدمة والتأكد من أن المهارات والمؤهلات والخبرات التي يمتلكها مقدم الطلب تلبي متطلبات الوصف الوظيفي للوظيفة المعلن عنها

                                        

‌ك.    تقوم الإدارة بتمرير القائمة النهائية للطلبات إلى المدير المعني بالإضافة إلى قائمة الطلبات المرفوضة مع توضيح أسباب رفضها.

 

‌ل.     يتم إجراء مقابلات للمتقدمين من قبل لجنة تحكيم تقوم بوضع توصياتها عن نتائج المقابلات. ويجوز للمدير المعني أن يطلب من الإدارة إجراء اختبارات مناسبة للمتقدمين قبل المقابلة.

‌م.       تقدم الإدارة توصيتها إلى المدير المعني بالمرشح قبل تاريخ المقابلة أو الاختبار لإخطار الموظف بحضور المقابلة أو الاختبار عن الوظيفة الشاغرة التي تقدم لها.

 

‌ن.     في حالة نجاح المرشح ، يصرح مدير الإدارة المختص للموظف بالالتحاق بإدارته الجديدة ويقدم توصية للادارة حول تاريخ تنفيذ الالتحاق بالوظيفة.

مادة (20)

 يشترط فيمن يعين في إحدى وظائف الهيئة ما يلي :

‌أ.        أن يكون متمتعا بالجنسية البحرينية .

‌ب.   أن يكون محمود السيرة حسن السمعة .

‌ج.    ألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره ، ومع ذلك يجوز تعيين الموظف بعد موافقة السلطة المختصة إذ ا كان الحكم مشمولا بوقف تنفيذ العقوبة .

‌د.       ألا يكون قد سبق فصله من الخدمة بحكم قضائي أو بقرار تأديبي نهائي ما لم تمض على صدور أي منهما ثلاث سنوات على الأقل .

‌ه.       أن يكون مستوفيا لشروط الوظيفة المطلوب شغلها .

‌و.      ألا يقل السن عن ثمانية عشر سنة ميلادية .

‌ز.     أن تثبت لياقته الصحية للوظيفة بمعرفة الجهة الطبية المختصة وذلك فيما عدا الموظفين المعينين بمراسيم أو بقرارات من رئيس مجلس الوزراء .

‌ح.    أن يجتاز المقابلة المنصوص عليها في المادة (21) من هذه اللائحة .

 


 

مادة (21)

 تتم إجراءات التعيين وفقاً لما يلي:

‌أ.        صلاحيات التوظيف :

يتم الحصول على صلاحيات التوظيف في الفئات المختلفة للوظيفة من خلال استكمال نموذج الموافقة أو طلب توظيف يملأ بمعرفة صاحب الطلب أو ما يوازيه من صيغة الكترونية.

وقبل اتخاذ أي قرار توظيف أو تعيين يجب الحصول على موافقة الرئيس بالنسبة لمدير إدارة فأعلى , وموافقة لجنة التوظيف والتعيين لمن هو أدنى من درجة مدير إدارة.

وتكون الموافقة على طلب التوظيف بناء على تقييمه من قبل المسئول المختص وذلك في إطار خطة هيكلة الهيئة أو ميزانية القوى البشرية.

 

 

‌ب.   الإعلان :

 يجب الإعلان عن الوظائف الشاغرة طبقا للمادة (19) من هذه اللائحة .

‌ج.    الاختيار :

يجب إجراء المقابلات بطريقة تستقصي مدى قدرات وفهم المرشحين لطبيعة الوظيفة ، كما أنه يجوز إجراء مقابلات تنافسية وتشكيل لجان تقييم كجزء من عملية الانتقاء أو التعيين. ويجب أن يتوفي في طالب الوظيفة ( المرشح ) الحد الأدنى من شروط الوظيفة المطلوبة أو ما يعاد لها كما هو منصوص عليه في الوصف الوظيفي في هذه اللائحة.

‌د.        المقابلة:

وتتم على النحو التالي .

1)    يتم دعوة المرشحين للمقابلة شفهيا أو كتابة بواسطة خطاب أو بريد الكتروني عنوانه: "دعوة لمقابلة" مع توضيح تاريخ وموعد ومكان المقابلة. ويجب ذكر أية تعليمات خاصة مطلوبة لأغراض المقابلة بشكل واضح .

2)    تكون المقابلة من قبل شخصين على الأقل من ضمنهم ممثل للادارة وباستخدام طريقة (أسلوب التنافس) .

3)    يجب فحص وثاثق المرشح من قبل عضو اللجنة المشار إليها في البند (هـ) من هذه المادة ، كما يجب تسجيل التفاصيل لأغراض الحفظ الرسمية.

4)    يجب أن تكون إجراءات المقابلة ثابتة وتسري على جميع المتقدمين ، كما يجب أن تكون الأسئلة المتعلقة بالوظيفة موحدة لضمان المساواة بين جميع المرشحين ، ويحتفظ كل عضو من أعضاء اللجنة المشار إليها بملاحظاته مستخدما النموذج المخصص (سجلات المقابلة) لتدوين الملاحظات، ويتم لاحقا مقارنة تلك الملاحظات بعد المقابلة واستخدامها في عملية اتخاذ القرار. ويجب الاحتفاظ بجميع الوثائق ( التقييم ونتائج الاختبار) من قبل الإدارة لمدة سنة واحدة على الأقل.

5)    يجب أن يتم وضع أسئلة المقابلة على أساس تنافسي ، على أن تعكس بشكل واضح علاقتها بالوظيفة المعلن عنها ، والمواصفات الشخصية والكفاءة ، ويجب على عضو لجنة المقابلة إثبات أن جميع المرشحين قد تم إبلاغهم بمتطلبات الوظيفة المعلن عنها .

‌ه.       اختيار القائمة النهائية للمرشحين :

 تتولى لجنة - تشكل بقرار من الرئيس - مسئولية تحديد القائمة النهائية للمرشحين لشغل الوظيفة المحتملة ، ويجوز لأعضائها العمل بشكل منفرد ثم مقارنة نتائجهم مع بعضهم البعض، وبالتالي الاتفاق على المرشحين الذين يتم دعوتهم للمقابلة بموجب نموذج تسجيل القائمة النهائية وأن تبين بشكل واضح معايير الاختيار وتفاصيل تقييم المرشح. ويجب الاحتفاظ بهذا النموذج ( السجل) لسنة واحدة على الأقل .

‌و.      قبول المرشح :

 بعد قبول المرشح للوظيفة تقوم الإدارة باتخاذ إجرا.ات التوظيف وترتيب الفحص الطبي، وإعداد  الوثائق الرسمية الضرورية لاستئناف العمل خلال مدة معقولة من تاريخ قبول المرشح العرض.

 

‌ز.     مباشرة العمل :

 بعد قبول المرشح للعرض ، يتم إعداد مذكرة تعيين أومباشرة عمل موقعة من الموظف ومدير الإدارة التي سوف يلتحق بها الموظف .

‌ح.     يخضع جميع الموظفين المعينين لفترة اختبار تجريبية واستلام برنامج تقديمي.

‌ط.     لا يجوز للموظفين المعينين مباشرة العمل إلا بعد استكمال جميع إجراءات التعيين وانهاء البرنامج التقديمي بشكل مرض.

‌ي.     حفظ السجلات :

 يجب الاحتفاظ بسجلات وظيفية مناسبة مما يتيح الفرصة لتعزيز الرقابة والمتابعة لمعايير وظيفية في ذات مستوى عال.

 

مادة (22)

ينبغي أن تكون شروط التوظيف وفقا للقانون وسياسة الهيئة . وبمجرد قبول الموظف للوظيفة واستكمال الإجراءات ، يصدر الرئيس قرارا بالتعيين للموظفين البحرينيين يتضمن الوظيفة ودرجتها ، وشروط الخدمة الأخرى في ذات الصلة. أما الموظف غير البحريني فعليه توقيع عقد التوظيف الذي أعدته الإدارة والذي ينص على منصب الوظيفة ودرجتها وشروط الخدمة الأخرى ذات الصلة . ويكون تعيين البحرينيين لفترة غير محدودة . أما عقود غير البحرينيين للتوظيف المباشر فتكون مبدئيا لمدة عام واحد ويجوز مدها لمدد أخرى بموجب اتفاق ثنائي .

 

ويجوز لكلا الطرفين إنهاء العقد أو تقديم الاستقالة بإخطار مسبق مكتوب قبل شهر واحد للموظفين الذين يشغلون منصب أقل من مدير إدارة ، أما لمن يشغلون منصب مدير إدارة فأعلى فيكون الإخطار مكتوبا قبل ثلاثة أشهر على الأقل من موعد إنهاء العقد أوتقديم الاستقالة.

 

مادة (23)

يتم تزويد كل الموظفين بوصف وظيفي مكتوب حديث يتناول بالتفصيل المهام والمسئوليات والمهارات أو الكفاءات اللازمة للوظيفة. كما يتم تقديم ذلك للمرشحين قبل توقيع عقد التوظيف، بالإضافة إلى نموذج إقرار يتضمن فهم وصف الوظيفة بوضوح.

 ويتحمل مدراء الإدارات مسئولية التأكد من تقديم وصف حديث للوظيفة إلى الإدارة عند تغيير مهام الوظيفة بسبب إعادة تنظيم الهيئة أو إعادة تخصيص المهام ، حيث يتم تقييم وصف كل وظيفة ثم تقوم الإدارة بتخصيص مجموعة مناسبة.

 

مادة (24)

 تتولى الإدارة عملية ترتيب وتقييم وتصنيف الوظائف في الهيئة ووضع المعايير والإرشادات الخاصة بذلك وتحديد مسميات الوظائف في كل مجموعة وفقا للقواعد و الأحكام المنصوص عليها بهذه اللائحة.

 

مادة (52)

 تضع الإدارة استمارة وصف وظيفي لكل وظيفة من وظائف الهيئة تحدد واجباتها حسب أهمية هذه الواجبات أو تسلسل أدائها ومسثوليتها ومهامها الإشرافية والحد الأدنى من المؤهلات والمهارات والقدرات المطلوبة لشغلها وغيرها من الاشتراطات اللازم توافرها فيمن يشغلها ، ويعتبر الوصف الوظيفي الأساس الذي يرتكز عليه في تصنيف الوظائف وتحديد الدرجة والراتب والأجر.

مادة(26)

 يتم ترتيب وتقييم وتصنيف الوظائف للقواعد والمعايير التالية:

‌أ.        مستوى الواجبات والمسئوليات والصلاحيات والمؤهلات وغيرها من العوامل وفق نظام

‌ب.   التصنيف المعتمد من الرئيس.

‌ج.    أوجه التشابه والاختلاف في طبيعة ونوعية العمل لكل وظيفة.

‌د.       الأهمية والغرض من الوظيفة في التنظيم الإداري.

‌ه.       العرض والطلب على الوظيفة في سوق العمل.

مادة (27)

 ينبغي أن يكون تاريغ بدء التوظيف هو تاريخ مباشرة العمل فعليأ وبدء الدوام حيث أنه هو التاريخ الذي سيصبح فيه المرشح الناجح موظفا رسميا بالهيئة.

مادة (28)

 تقوم الإدارة بإنشاء سجلات الموظفين الجدد والحفاظ عليها ، كما يجب عليها اتخاذ الإجراءات المناسبة لإدراجهم بكشف الرواتب.

مادة (29)

 يجب على كل من يرشح لشغل إحدى الوظائف بالهيئة أن يتقدم بالمستندات المثبتة لتوافر شروط التعيين المنصوص عليها في المادة (20) من هذه اللائحة ، وعلى الأخص ما يلي :

‌أ.        نسخة من جواز السفر ساري المفعول.

‌ب.   نسخة من تقرير الجهة الطبية المختصة يفيد لياقته الصحية.

‌ج.    شهادة بحسن السيرة والسلوك من وزارة الداخلية.

‌د.       شهادة برد الاعتبارمن الجهة المختصة بالنسبة لمن سبق الحكم عليه في جناية أوبعقوبة

‌ه.       سالبة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة .

‌و.      المؤهلات الأكاديمية .

‌ز.     عدد ثلاث صور شخصية حديثة.

‌ح.    نسخة من بطاقة الهوية سارية المفعول.

‌ط.    نسخة من عقد الزواج (حسب الحالة الاجتماعية) .

‌ي.    شهادة المعادلة للمؤهلات العلمية صادرة من وزارة التربية والتعليم بمملكة البحرين، وذلك للمؤهلات الصادرة من جامعات غير محلية.

‌ك.    شهادات الخبرة المطلوبة للوظيفة إن وجدت، وتعتمد سنوات الخبرة في الوظيفة ولا يتم احتساب مدد الخبرة المتقطعة التي تقل عن سنة.

‌ل.     استمارة طلب التعيين.

‌م.       بطاقة الخضوع للتقاعد أو إصابات العمل.

‌ن.     أية مستندات أخرى ترى الهيئة أنها ضرورية لاستكمال إجراءات التعيين وفق ما تتطله الوظيفة المراد شغلها.

 ويجب أن تكون نسخ هذه المستندات أصلية ، وبالنسبة للنسخ غير الأصلية تختم بخاتم الجهة الحكومية المختصة ويؤشر عليها من الموظف المختص بأنها نسخ طبق الأصل، ثم تعرض على الهيئة لمراجعتها، وتحتفظ الإدارة بالنسخ المختومة في ملف الموظف.

مادة (30)

 يخضع كل موظف معين لأول مرة لفترة تجربة مدتها ثلاثة أشهر للموظف غير البحريني والمعين بموجب عقد عمل، أما الموظف البحريني فيخضع لفترة تجربة مدتها ستة أشهر بدءًا من يوم التوظيف الأول. وأثناء هذه الفترة يجوز إنهاء خدمته بموجب شروط القانون وفي حالة غير البحرينيين وفقا لعقد التوظيف. كما يخضع الموظف الذي يقدم معلومات كاذبة في طلب التقدم للوظيفة الخاص به للفصل. ولا يجوز أن يخضع الموظف لأكثر من فترة تجريبية واحدة خلال مدة خدمته.

 

مادة (31)

 تتولى الهيئة سداد الضرائب أو الرسوم أو المستحقات التي يتعين على الموظف سدادها بموجب القوانين فيما يتعلق بتوظيفه في مملكة البحرين بما في ذلك إصدار وتجديد التأشيرات وتصاريح العمل والفحص الطبي ورسوم اعتماد التصريح وضريبة المطار وذلك في بدء التعيين فقط، ولسفرات العمل أو التدريب الذي تنظمه الهيئة أو بالتنسيق معها.

مادة (32)

 يجوز التوظيف لعمل ذو طبيعة مؤقتة من آن لآخر، كما يمكن التوظيف للمشاريع المؤقتة بنظام الدوام الجزئي طوال فترة المشروع، ويمكن مكافأة أعضاء اللجان التي يتم تشكيلها من موظفي الحكومة أو القطاع الخاص لتنفيذ مبادرات الحكومة الإلكترونية بناء على عدد الساعات التي يساهمون بها في المشروع خارج أوقات دوامهم الرسمي.

 ويتم التعاقد مع الموظفين المؤقتين على أساس أجر يومي أو شهري متوسط ولا تحكمهم شروط التوظيف الواردة في هذه اللائحة . ومن ثم فلا تسري عليهم قواعد البدلات والإجازات وأية مزايا أخرى فيما يتعلق بخدمتهم التي تتجاوز أجرهم اليومي.

مادة (33)

 تتولى الهيئة إنشاء الوظائف المؤقتة وفقآ للقواعد التالية:

 1-    أن يكون الهدف من إنشائها ما يلي:

‌أ.        مواجهة متطلبات حجم العمل بصفة مؤقتة لحين الانتهاء من دراسة حجمه وتحديد العدد الفعلي للوظائف الدائمة.

‌ب.   استخدام استشارين في المملكة للاستفادة من الخبرات المتميزة في أحد التخصصات لتنفيذ المشاريع أو وضع قوانين أو قواعد أو أنظمة أو إعداد دراسات أو التعاقد لتنفيذ مشاريع عاجلة مؤقتة.

‌ج.    استحداث وظائف تدريبية تقابلها وظائف دائمة يشغلها موظفون أجانب إلى أن يتم تدريب وتأهيل البحرينيين من شاغلي الوظائف التدريبية لشغل الوظائف الدائمة.

‌د.       تغطية فترة غياب مؤقت لبعض الموظفين لمدة لا تقل عن ثلاثة أشهر لمختلف الأسباب.

‌ه.       في حالة وجود مشاريع إستراتيجية تحدد لها ميزانية مخصصة.

 2- أن يتم إنشاء الوظائف المؤقتة لمدة لا تتجاوز سنة قابلة للتجديد بعد موافقة الرئيس.

 3- تلغى الوظائف المؤقتة بزوال أسباب إنشائها والهدف منها ، أو انتهاء المدة المحددة لها.

 


 

مادة (34)

أ. يحدد راتب الموظف المؤقت بذات الطريقة المنصوص عليها في هذه اللائحة، أو براتب مقطوع وفقا لما يتم الاتفاق عليه في عقد التوظيف بين الهيئة والمرشح للوظيفة، وذلك بعد موافقة الرئيس، بحيث لا يتجاوز راتبه نهاية مربوط الدرجة المعين عليها مع كامل البدلات الأخرى، ويوضع المعين بصفة مؤقتة تحت التجربة من تاريغ مباشرته العمل وذلك إذا بلغت مدة خامته الفعلية ستة أشهر.

ب. يجوز التوظيف المؤقت في الحالات التالية:

1)    تغطية الاحتياجات الماسة عند خروج بعض الموظفين في إجازات.

2)    المساعدة في تنفيذ بعض البرامج أو المشاريع الطارئة بحيث لا تتجاوز مدتها المدة المسموح بها للتوظيف المؤقت.

3)    وجود مبررات أخرى يتعذر من خلالها الالتزام بالتعيين الدائم أو الاستفادة من التوظيف الجزئي في الهيئة وذلك بعد موافقة الرئيس.

مادة (53)

 يجوز بقرار من الرئيس التوظيف المؤقت لمدة سنة واحدة قابلة للتمديد بحيث بانتهائها تنتهي خدمة الموظف، كما يجوز أن يتم تعيينه بوظيفة دائمة متى رغبت الهيئة في ذلك ووجدت وظيفة شاغرة معتمدة في الميزانية وكان مستوفيا لشروط شغلها، وذلك بشرط أن يجتاز فترة التجربة بنجاح.

 

مادة (36)

 1 - يجوز بقرار من الرئيس التوظيف بدوام جزئي في الحالات التالية:

‌أ.        إذ ا كان العمل يؤدى في فترة زمنية تقل عن الدوام الكلي المقرر للهيئة .

‌ب.   إذ ا كان أكثر اقتصادا في النفقات.

‌ج.    إذ ا تم التصريح به واقراره وتم أداؤه فعلأ .

‌د.       إذ ا كلف الموظف خارج ساعات الدوام الرسمي بمهام ليس لها صلة بوظيفته الدائمة في الهيئة.

‌ه.       إذ ا كان العمل بالقطعة، ويتبع أسلوب تحديد الأجر بالقطعة للتعويض عن الأعمال المطلوبة لمرة واحدة كتقديم المشورة حول موضوع أو مشكلة معينة وللحصول على خبرة نادرة وحينما يصعب تحديد الوقت اللازم لانجاز العمل، كما في الأعمال الفكرية من تأليف وترجمة وانجاز الأعمال الفنية أو العلمية أو الهندسية المتخصصة وغيرها من الأعمال الإبداعية الأخرى.

2 - يتحدد أجر الموظف الذي يعمل بدوام جزئي على النحو التالي:

‌أ.        بمعدل أجر الساعة للرتبة الثانية من الدرجة المقررة لنفس الوظيفة بالدوام الكامل.

‌ب.   بمعدل أجر الساعة لرتب أعلى من الرتبة الثانية من الدرجة المقررة لنفس الوظيفة بدوام كامل وذلك للشخص المتقدم للتوظيف الجزئي ذا تأهيل متفوق أو ذا كفاءة وخبرة متميزة أو نادرة

‌ج.    للهيئة أن تضع معدلات أجور خاصة للتوظيف بدوام جزئي لفئات وظيفية معينة عندما توجد هناك صعوبة بالغة في جذب أصحاب المؤهلات المطلوبة أو الاحتفاظ ببعض الفئات الوظيفية.

‌د.       للهيئة أن تضع معدلات أجور خاصة للتوظيف بدوام جزئي لفئات وظيفية معينة عندما تكون رواتب الهيئة أعلى من مستوى الوظيفة أو الأداء المطلوب من الموظف.

‌ه.       يجوز احتساب أجور التوظيف بدوام جزئي بمعدل أجر الساعة أو بمعدل يومي أوشهري أو بمبلغ مقطوع

 

 

مادة (37)

 يجوز بقرار من الرئيس التوظيف المؤقت للطلبة وفق القواعد التالية:

‌أ.        توظيف الطلبة الجامعيين نظرا لقرب دخولهم في سوق العمل.

‌ب.    أن يكون التوظيف على أساس احتياجات الهيئة وضمن الميزانية المعتمدة.

‌ج.    أن يتم التوظيف في الوظائف حسب التخصص والمستوى العلمي للطلبة.

‌د.      أن يكون الطالب قد بلغ على الأقل السادسة عشر عاما وقت التوظيف أو أن يكون على الأقل قد أكمل سنة واحدة في التعليم الثانوي.

‌ه.      تسري هذه السياسة على المواطنين البحرينيين أو أي من أبناء أحد العاملين لدى الهيئة . وتعطى الأولوية لأفراد أسر الموظفين العاملين لدى الهيئة في إطار هذه السياسة.

‌و.     لا يجوز تكليف الطالب بالعمل الإضافي.

‌ز.      بعد استيفاء شروط التوظيف المطلوبة تحدد الهيئة تاريخ التوظيف وتبلغ الطلبة بمواعيد ومواقع عملهم. ويحدد الرئيس أجور الطلبة ومكافآتهم.

‌ح.    على الطالب تزويد الهيئة بقائمة المواد التي يدرسها تبين فائدة الخبرة العملية المضافة.

‌ط.     تتولى الإدارة إخطار الطالب باختياره بخطاب موجه إليه.

 

‌ي.    تحدد الإدارة أي من إدارات الهيئة سيلتحق بها الطالب، وتعين له مشرفا من نفس الإدارة التي سيلتحق بها.

 

‌ك.     على المشرف ملئ تقريريقيم الطالب ويبين مدى التزام الطالب بالحضور ودقة المواعيد وتقديمه إلى الإدارة.

 

‌ل.     يجب منح الطالب خطاب من الهيئة يشهد بأنه استكمل مدة الخبرة العملية.

‌م.      لا يحق للطالب أي إجازات خلال فترة الخبرة العملية باستثناء الإجازة المرضية المسموح بها ، وعليه التقيد بتعليمات الحضور الصادرة عن الهيئة .

‌ن.     تقوم الإدارة بإصدار هوية مؤقتة وتوظيف مؤقت للطالب.

مادة (38)

 تتولى الإدارة مسئولية تعيين غير البحرينيين بعقود خارجية ومحلية والإعلان والتفاوض مع المتقدمين لشغل الوظائف أو مع مؤسسات التوظيف في، الخارج وتقديم عروض التوظيف والموافقة على عقود التعيين.

 

مادة (39)

 تكون الهيئة الكفيل الرسمي لجميع موظفي الهيئة غير البحرينيين فيما يتعلق بالحصول على تأشيرات العمل والإقامة، وتتولى الإدارة مهمة متابعة إجراءات استصدار هذه التأشيرات والإقامات وتقديم طلبات تجديد الإقامات بعد إرفاق ما يفيد تجديد عقود الموظفين بها، والحصول على تأشيرات دخول أسر الموظفين المسموح لهم بموافقة الموظف بموجب العقد وتأشيرات الزيارة وذلك وفقا للأنظمة والقوانين السارية بمملكة البحرين.

مادة (40)

‌أ.        يكون تعيين أي موظف أجنبي لدى الهيئة بعد استكمال الشروط التالية:

1)    الحصول على تصريح عمل.

2)    تصريح إقامة مصدق ومختوم على جواز السفر.

3)    التثبت من أن الموظف لائق صحيا من قبل لجنة طبية معتمدة.

‌ب.    يجوز للهيئة العمل على إصدار وثاثق إقامة للزوج والأبناء للموظف المتزوج.

‌ج.     تتحمل الإدارة التي تحتفظ بجوازات السفر والتصاريح وتأشيرات المرور وبطاقات السجل السكاني مسئولية الحفاظ على هذه الوثائق والتأكد من دوام صلاحيتها وتجديدها عند انتهائها.

‌د.      على جميع الموظفين الأجانب تقديم جوازات سفرهم بالإضافة إلى صور شخصية ملونة والبطاقة السكانية للادارة بعد وصولهم إلى البحرين بهدف ترتيب إجراءات الفحص الطبي واتمام اجراءات العمل.

‌ه.       يجب على الموظفين الأجانب الذين يصطحبون معهم عائلاتهم إلى مملكة البحرين، من خلال الحصول على عدم ممانعة، تزويد الإدارة بجوازات سفرهم وصورهم الشخصية والبطاقة السكانية لكل عضو في أفراد الأسرة وذلك لإصدار تصاريح إقامة لهم.

‌و.     يجب على الموظفين الأجانب إخطار الإدارة قبل حوالي شهروا حد من تاريخ انتهاء تصريح الإقامة أو العمل أو التأشيرة المتعددة لتجديدها.

‌ز.       يجب على الموظف تقديم جوازات سفر زوجته وأبنائه للإدارة بعد إتمام تصريح إقامته لتجديد تصاريح إقامتهم.

‌ح.     على الموظفين وأزواجهم وأبنائهم ممن تقل أعمارهم عن (19) سنة تقديم طلب تأشيرة عودة للإدارة إلى جانب جميع جوازات السفر لإتمام إجراءات إصدار تأشيرة العودة.

‌ط.     يتم تقديم طلبات الحصول على تأشيرات مرور لمدة أسبوع و(72) ساعة إلى الإدارة قبل أسبوع واحد على الأقل. واذ ا كان الزائر يرغب في البقاء لأكثر من أسبوع واحد يتعين تقديم جواز السفر للإدارة لتمديد فترة الإقامة قبل انتهاء مدتها.

‌ي.     يتم إصدار تصاريح الإقامة المطلوبة لجميع الموظفين الأجانب وأفراد أسرهم وتمتد صلاحيتها لمدة سنتين أولحين انتهاء صلاحية جوان السفر أيهما يحل أولا.

ويجب على جميع الموظفين العاملين لدى الهيئة والذين تم إنهاء خدماتهم أوقدموا استقالاتهم ، تقديم جوازات سفرهم للإدارة وكذا جوازات أفراد أسرهم لإلغاء تصاريح الإقامة. وفي حال عدم الالتزام بذلك سوف يؤثر ذلك على إجراءات التسوية النهائية.

‌ك.      يجب على جميع الموظفين الأجانب الحصول على شهادة عدم ممانعة قبل القدوم إلى البحرين، باستثناء مواطني دول مجلس التعاون الخليجي. وبالتالي يتوقف العرض الرسمي النهائي للوظيفة على حصول الموظف على شهادة عدم ممانعة. ويتم إصدار شهادة عدم الممانعة مجانا للموظف وزوجته وأبنائه دون سن التاسعة عشرة.

ولا يسمح بإصدار شهادة عدم ممانعة لأفراد الأسرة إلا بعد إصدار تصريح إقامة للموظف نفسه . كما يجب على الموظف التنسيق مع الإدارة لإصدارشهادات عدم ممانعة لأفراد الأسرة المؤهلين قبل شهر واحد على الأقل من تاريخ سفرهم إلى البحرين.

‌ل.      يجوز للإدارة مساعدة الموظفين الأجانب في الحصول على شهادات عدم ممانعة لأفراد الأسرة الآخرين لأغراض الزيارة ، ويقصد بأفراد الأسرة الآخرين الوالدين والأبناء فوق سن التاسعة عشر.

ويتحمل الموظف جميع النفقات المترتبة على ذلك ، وعلى الموظفين ملء جميع النماذج الخاصة بذلك وتقديمها مع التفاصيل المتعلقة بأفراد الأسرة إلى الإدارة لأغراض الزيارة.

‌م.       تقوم الإدارة بإجراء معاملات طلبات التأشيرة للدول الأخرى حسب طلب الإدارة المعنية بالهيئة في حالة التدريب أو السفر لمهمة رسمية ، ويجب منح الإدارة الوقت الكافي لاستخراج التأشيرة اللازمة.

‌ن.     تساعد الإدارة في استخراج تصاريح العمل والإقامة وشهادات عدم الممانعة وتأشيرات العودة للموظفين ذوى العقود المحلية.

مادة (41)

 يجوز إعادة تعيين الموظفين السابقين (Wlb  )أن مؤهلاتهم ومهاراتهم الحالية تستوفي شروط الوظيفة الشاغرة. ويجب أن يكونوا موظفين ذوي سجل جيد أثناء وظيفتهم السابقة بالهيئة.

مادة (42)

يجوز بقرار من الرئيس، إعادة تعيين الموظف الذي سبق تعيينه في درجة أدنى من الدرجة المقررة لمؤهلاته وخبراته إلى الدرجة التي تناسب مؤهلاته وخبرته، شريطة وجود وظيفة شاغرة ومعتمدة في الميزانية لهذا الغرض وأن يكون مستوفيا لشروط شغلها على أن يعدل راتبه إلى بداية مربوط الدرجة التي يتم إعادة تعيينه عليها أو اقرب رتبة فيها تعادل راتبه الحالي أيهما أكبر بحيث لا يتجاوز نهاية مربوط الدرجة المعاد تعيينه عليها .

مادة (43)

 يجوز بقرار من الرئيس ندب الموظف للقيام بأعمال وظيفة أخرى في الهيئة وفقأ للقواعد والإجراءات التالية:

‌أ.        أن تكون الوظيفة شاغرة بسبب غياب شاغلها أولا يوجد موظف يشغلها .

‌ب.   أن تتوافر في الموظف شروط شغل الوظيفة المنتدب إليها .

‌ج.    أن يصدر قرار الندب من الرئيس .

‌د.       ألا يكون الندب إلى وظيفة درجتها أدنى من د رجة الوظيفة التي يشغلها الموظف.

‌ه.       ألا تتجاوز مدة الندب سنة واحدة قابلة للتجديد عند الضرورة لمدة أقصاها ثلات سنوات.

‌و.      أن يقوم الموظف بمهام وظيفته الأساسية إضافة إلى مهام الوظيفة المنتدب إليها , ويجوز في بعض الحالات أن يقوم بمهام وظيفته المنتدب إليها دون وظيفته الأساسية.

مادة (44)

 يجوز للرئيس ندب أحد موظفي الهيئة للقيام بأعباء وظيفة أخرى في جهة حكومية أخرى وفقا

للقواعد والإجراءات التالية:

‌أ.        أن تكون الوظيفة شاغرة بسبب غياب شاغلها أولا يوجد موظف يشغلها.

‌ب.   أن تتوفر في الموظف شروط شغل الوظيفة المنتدب إليها.

‌ج.    أن يتم الندب بالتنسيق مع السلطة المختصة بالجهة المنتدب إليها.

‌د.       أن يصدر قرار الندب من الرئيس بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية متضمنا مدة الندب.

‌ه.       ألا يكون الندب إلى وظيفة درجتها أدنى من الموظف بالجهة المنتدب منها.

‌و.      ألا تتجاوز مدة الندب سنة قابلة للتجديد في حالة الضرورة لمدة أقصاها ثلاث سنوات بموافقة الهيئة بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية.

‌ز.     أن تتحمل الجهة الحكومية المنتدب إليها ، أوحسب ما يتم الاتفاق عليه بين الجهتين، راتب الموظف وأية بدلات أو مكافأت طبقا للقواعد والإجراءات القانونية، وتتولى تقييم أدائه السنوي وحساب إجازاته ومنحها وخصم ودفع الاشتراكات التقاعدية الخاصة به ومساءلته تأديبيا عما يقع منه من مخالفات خلال فترة ندبه.

مادة (45)

 يمنح الموظف بدل ندب بنسبة 10% من راتبه الأساسي عندما يكلف بالندب إلى وظيفة بدرجة أعلى من درجة الوظيفة التي يشغلها الموظف، كما يمنح البدلات والمزايا المقررة للوظيفة المنتدب إليها.

مادة (46)

 يحق للموظف في نهاية الندب العودة إلى نفس الوظيفة التي كان يشغلها قبل الندب أو لوظيفة أخرى مماثلة لها.


 

مادة (47)

يجوز للرئيس إعارة الموظف بعد موافقته كتابة للعمل في إحدى الهيئات أو المؤسسات العامة أو الشركات التي تساهم فيها الدولة أو إلى الحكومات أو الهيئات العربية أو الأجنبية أو الدولية. ويجوز شغل الوظائف بطريق الاستعارة من إحدى هذه الجهات.

 وتكون الإعارة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد لمدد مماثلة لا يزيد مجموعها على ثلاث سنوات أخرى، إلا في الحالات التي تقتضيها المصلحة العامة.

مادة (48)

 تتحمل الجهة المستعيرة راتب الموظف المعار بأكمله وغيره من المستحقات المالية والمزايا المقررة للوظيفة التي يشغلها وتتحمل تسديد اشتراكات التقاعد أو مكافأة نهاية الخدمة وتكاليف السفر والمواصلات ونقل الأمتعة وتوفير الخدمات الطبية والإدارية ومنح الإجازات المستحقة للموظف المعار وذلك أثناء الخدمة وفي نهايتها.

 تدخل مدة الإعارة في حساب مدة خدمة الموظف المعار لأغراض الترقية واستحقاق العلاوة الدورية وحساب المعاش أومكافأة التقاعد مع مراعاة أحكام القانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة له.

مادة (49)

تكون الإعارة لمدة سنة كاملة قابلة للتجديد لمدد مماثلة لا يزيد مجموعها ثلاث سنوات أخرى إلا في الظروف التي تقتضيها المصلحة العامة.

مادة (50)

 يجوز للموظف قبل إعارته استنفاد رصيده من الإجازات السنوية أو الاحتفاظ بها لحين انتهاء مدة الإعارة.

مادة (51)

 عند إعارة أحد الموظفين تبقى وظيفته شاغرة ، ويجوز في حالة الضرورة شغلها بصفة دائمة أومؤقتة بقرارمن الرئيس ، وعند عودة الموظف يشغل وظيفته الأصلية إذ ا كانت شاغرة أو أية وظيفة شاغرة من درجة وظيفته في الجهة الحكومية المعار منها أوفي جهة أخرى. وفي جميع الأحوال يحتفظ الموظف بكافة مميزات الوظيفة التي كان يشغلها قبل الإعارة.

 

مادة (52)

 يجوز للهيئة الاستعانة بالشركات والمؤسسات المتخصصة في التوظيف لتوظيف أشخاص مؤهلين وعلى كفاءة عالية ، وذلك وفقا لقرار من الرئيس أو إبرام عقد ثنائي مع هذه الشركات أو إحداها .

 

الفصل الرابع

إجراءات وسياسات ضبط الدوام

المبحث الأول

الحضور وساعات العمل

مادة (53)

‌أ.        يكون الحضورفي الهيئة بنظام ساعات عمل مرنة فيما بين السابعة صباحا إلى السادسة مساء من الأحد إلى الخميس. أما ساعات العمل التي ينبغي أن يتواجد فيها كل الموظفين بالهيئة هي من الثامنة صباحا إلى الثانية ظهرا.

‌ب.   ساعات العمل الأساسية المحددة لكل الموظفين هي 45  ساعة في الأسبوع.

‌ج.    يمكن السماح ببعض المرونة للأشخاص الذين يعانون من مشكلة معينة لفترة قصيرة تستلزم تغيير ساعات العمل لفترة محددة. ويجب أن يتم ذلك بموافقة مسبقة من مدير الإدارة المختص والإدارة وينطبق ذلك فقط على الفترة المحددة المتفق عليها.

 مادة (54)

 تحدد ساعات العمل الرسمية خلال شهر رمضان المبارك بثلاثين ساعة أسبوعيا ، وتقوم الإدارة بالإعلان عن جداول عمل شهر رمضان بشكل رسمي .

 


 

مادة (55)

‌أ.        تعتبر حالات الغياب عن العمل التالية حالات غياب مصرح بها (بشرط تقديم دليل مقبول إلى الإدارة) :

1)    المرض.

2)    الظروف العائلية التي تتضمن عناصر نص عليها قانون العمل مثل الوفاة والأمومة والزواج.

3)    المثول أمام المحكمة.

4)    أنشطة العمل بما في ذلك حضور دورة تعليمية أو تدريبية أو زيارات العمل الأخرى والاجتماعات.

5)    الإجازة السنوية وسياسات الإجازات الأخرى

‌ب.    حالات الغياب الأخرى التي يمكن اعتبارها إجازة أو إجازة غير مدفوعة الأجر وتخضع

للقبول المسبق من الإدارة وهي:

1)    مرض فرد من أفراد الأسرة.

2)    المسائل الشخصية الأخرى.

‌ج.    يجب أن تكون حالات الغياب معتمدة مسبقا. وفي الحالات الطارئة يتم الإبلاغ عنها باتصال هاتفي بالمدير المباشر أو بالمنسق الإداري للادارة المختصة مع عرض سبب الغياب وتاريخ العودة المتوقع.

‌د.       بعد استلام إخطار الغياب مباشرة، ينبغي أن يقوم المنسق الإداري المختص بإرسال بريد إلكتروني لكل الموظفين المختصين لإبلاغهم بالغياب وتاريخ العودة المتوقع للموظف الغائب.

‌ه.       يتم اعتبار حالات الغياب غير المعتمدة كحالات غياب غير مسموح بها. كما يتم اعتبار حالات الغياب التي لا تتفق مع سياسة واجراءات الهيئة غير مسموح بها ، وتخضع لإجراء تأديبي (التحذير الأول والتحذير الثاني والتحذير النهائي، الذي قد يؤدي إلى الفصل من العمل) . ويشترط لاعتماد الاجازة السنوية والإجازة المرضية أن يقدم الموظف للادارة طلب الإجازة مع إرفاق الإجازة المرضية في الحالة الأخيرة ، وبالنسبة للسفر للعمل أو التدريب فيقدم الموظف للادارة طلبا بذلك .

 

مادة (56)

 إذ ا تم تكليف أحد الموظفين بالسفر لأداء مهمة رسمية أو تدريب بالخارج وصادف ذلك أيام إجازة رسمية بالمملكة فإنه يعوض عنها بيوم واحد بدلا عن كل يوم إجازة.

 

مادة (57)

 يجوز للمدير المختص تكليف الموظف بالقيام بأعمال إضافية بعد ساعات الدوام الرسمي وخلال العطل وفقا للشروط والأوضاع التالية:

‌أ.        أن تكون الأعمال الإضافية ذ ات طبيعة عاجلة لا يمكن إنجازها خلال ساعات الدوام الرسمي.

‌ب.   أن تكون الأعمال الإضافية مرتبطة بمهام الموظف خلال ساعات الدوام الرسمي بحسب استمارة الوصف الوظيفي المعتمدة للوظيفة التي يشغلها الموظف.

‌ج.    أن يكون العمل الإضافي هو الأسلوب الأمثل عمليا واقتصاديا لمواجهة احتياجات الهيئة بعد استنفاد جميع الطرق والوسائل الأخرى لتنظيم العمل ضمن ساعات الدوام الرسمي كالتخطيط المسبق وجدولة العمل وتغيير مواعيد الانجاز واعادة توزيع المصادر البشرية.

‌د.       أن تتوافر الميزانية اللازمة لصرف أجور العمل الإضافي.

مادة (58)

 يصرف لموظفي الهيئة من درجة رئيس قسم فأدنى أجر عن ساعات العمل الإضافية التي يكلفون بها طبقا للقواعد الآتية :

‌أ.        يجب أن يقوم مدير الإدارة المختص بالموافقة الخطية على كل عمل يتطلب ساعات عمل إضافية ، كما يجب الإشراف على ساعات العمل الإضافية المعتمدة بشكل مناسب وتسجيلها بدقة يوميا من قبل مدير الإدارة المختص أورئيس القسم.

‌ب.   في حالة قيام الموظف بالعمل لساعات إضافية تزيد على الساعات المعتمدة فإنه يستحق أجرا عن كل ساعة عمل إضافي .

‌ج.    يكون أجر ساعات العمل الإضافية بنسبة 125 % من قيمة الأجر العادي مقابل الساعات التي عملها بالفعل أثناء اليوم.

‌د.       بالنسبة لأجر ساعات العمل أثناء الليل (من السابعة مساءً حتى السابعة صباحًا من اليوم التالي) وأثناء أيام الجمعة والسبت والعطلات الرسمية فينبغي أن يكون بنسبة 150% من الأجر العادي .

‌ه.       يجوز منح إجازة تعادل ساعات العمل الإضافية، بشرط موافقة الإدارة .

‌و.      يستحق الموظفون الذين ترشحهم الهيئة لحضور الدورات التدريبية أو المهام أوالمؤتمرات (في المملكة أو بالخارج) أجرا كاملا عن ساعات العمل العادية والإضافية مقابل هذا الوقت ، ولا يجوز منحهم أي أجر إضافي أو بدلات إضافية.

مادة (59)

 تضع الإدارة معدلات أجور ساعات العمل الإضافي للموظفين ، وذلك من خلال إعداد جداول ساعات العمل الإضافي ، ومراقبة استخدام هذه الساعات في الحالات الطارئة بصفة مستمرة بتقييم الحاجة للعمل الإضافي ، والتأكد من عدم استخدام أجور العمل الإضافي كمكافأة أوبدل ، وعدم تجاوز الاعتمادات المخصصة للعمل الإضافيني الميزانية .

مادة (60)

‌أ.        تتحمل الإدارة مسئولية التأكد من ضبط الحضور لكل موظف والتأكد من أن كافة البيانات دقيقة وصحيحة.

‌ب.   تقوم الإدارة بالسماح للمدير المعني بالاطلاع على بيانات أوقات وصول ومغادرة الموظفين التابعين لإدارته والتي تتناول بالتفصيل ملخص الحضور والانصراف واجازات الموظف وحالات الغياب الأخرى.

‌ج.    إذ ا اقتضت ضرورة العمل بقاء الموظف أو عدد من الموظفين على رأس العمل لساعات طويلة استعدادا لأي طارئ فإنه يمكن تنظيم دورة عمل خاصة لهؤلاء الموظفين بحيث لا تتجاوز ساعات العمل مدة اثنا عشرة ساعة في اليوم لكل موظف .

 


 

المبحث الثاني

سياسات الإجازات

مادة (61)

‌أ.        إذ ا حصل أحد الموظفين على إجازة أوتوافر بشأنه أي من حالات الغياب الأخرى، يجب أن يتم تحديد الأيام المستنفذة طبقا لذلك في سجل الحضور الشهري للموظف وتحويله إلى الإدارة.

‌ب.   إذ ا زادت مدة الإجازة على خمسة أيام عمل يجب اعتمادها قبل القيام بها بأسبوع إلا إذ ا كانت هناك حالة طارئة.

  

مادة (62)

‌أ.        ­ يستحق الموظف إجازة اعتيادية سنوية مدفوعة الأجر كاملآ بمعدل 30 يوم عمل في السنة، علاوة على أي عطلات رسمية أخرى .

‌ب.    يتم تطبيق الجدول التالي لحساب عدد أيام الإجازة المستحقة للموظف إذا كانت فترة خدمته أقل من شهروا حد:

1)    عدد أيام الإجازات المستحقة

 

2)    لاشىء

 

3)    يومان

 

4)    يومان ونصف

 

5)    عدد أيام العمل

 

6)    6 أيام أو أقل

 

7)    من 7 إلى 20 يومًا

 

8)    من 21 إلى 30 يومًا

 

 

‌ج.    إذ ا صادف أثناء الإجازة السنوية للموظف يوم عطلة رسمية ، تتم إضافة يوم إضافي إلى رصيد إجازاته.

 

‌د.      لا يحق للموظف الاستفادة من الإجازة السنوية قبل انتهاء فترة الاختبار المقررة إلا في حالات الطوارئ والتي بدورها تتطلب اعتماد الإدارة.

 

‌ه.      لا يجوز للموظفين في قسم واحد القيام بإجازاتهم معا ، إذ يجب ألا تتسبب هذه الإجازات في أن يكون عدد الموظفين الباقيين في القسم أقل من 50% في أي وقت ، إلا إذا حدث ذلك لحالة طارئة أو لغرض العمل ويجب اعتماد أي استثناء لهذه القاعدة من قبل الرئيس أو الإدارة.

‌و.     يجب أن يكون هناك حضور إلزامي لمديرين على الأقل داخل الهيئة ، وفي وحدات العمل يلزم حضور مساعد مدير أو رئيس قسم واحد على الأقل.

‌ز.      في حالة غياب أي مدير أو مساعد مدير أورئيس قسم لمدة أسبوعين أو أكثر، يجب تعيين مدير أو مساعد مدير أو رئيس قسم بالإنابة بقرار من الرئيس كلما أمكن ، إلا إذ ا دعت حاجة العمل إلى التعيين عند الغياب لمدة أقل ، ويعوض القائم بأعمال المدير أو مساعد المدير أو رئيس القسم 10 % من راتبه الأساسي بالإضافة إلى العلاوات والمميزات المقررة للدرجة الأعلى وذلك لقيامه بمهام إضافية على عمله الأصلي طوال فترة الإنابة، حسب الجدول أدناه:

‌ح.     

1)    حبار الإجراء الناني مدير اخر

 

2)    مساعد ورئيس قسم في نفس الإدادة

 

3)    خيار الإجراء الأول

 

4)    مساعد مدير في نفس الإدارة

 

5)    رئيس قسم في نفس الإدارة رئيس قسم في نفس الإدارة

 

مادة (63)

 مع مراعاة أحكام قانون الخدمة المدنية ولائحته التنفيذية، يتم تخصيص الأيام التالية كعطلات رسمية بأجركامل:

 

1)    السنة الهجرية الجديدة ( اليوم الأول من محرم) عاشوراء ( التاسع والعاشر من محرم)0

2)    يوم ميلاد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ( الثاني عشرمن ربيع الأول) عيد الفطر ( الأول والثاني والثالث من شوال)0

3)    عيد الأضحى (التاسع والعاشروالحادي عشروالثاني عشرمن ذي الحجة) العيد الوطني ( السادس عشر والسابع عشر من ديسمبر)0

4)    رأس السنة الجديدة ( الأول من يناير)0

5)    يوم العمال ( الأول من مايو)0

6)    يوم واحد يومان0

7)    يوم واحد0

8)    3 أيام

9)    4 أيام

10)                       يومان

11)                       يوم واحد يوم واحد

ويمنح الموظفون ممن يعملون في العطلات الرسمية يومًا بديلأ عنه أويتم دفع أجر إضافي وفقا لما تقدره الإدارة .

مادة (64)

 يحسب رصيد إجازة الموظف الاعتيادية السنوية على أساس الأيام وليس الساعات، ويتم عادة منح الموظفين إجازتهم السنوية بالأيام ومع ذلك يجوز حسابها بالساعات فيمنح الموظف إجازة سنوية لأقل من يوم كامل، واذا دعت الحاجة في هذه الحالة لطلب إجازة سنوية لغياب يقل عن يوم واحد فيجب تحديد عدد الساعات المطلوبة على نموذج طلب الإجازة على أن تحتفظ الإدارة بسجلات داخلية للاجازات السنوية بالساعات لتحويلها إلى أيام عمل.

 

مادة (65)

 يستحق الموظف عند انتهاء خدمته بالهيئة بدلا نقديأ عن رصيد إجازاته السنوية التي لم ينتفع بها بما لا يزيد عن الحد الأقصى المسموح بترحيله للسنة التالية ، مضافا إليه الإجازة المستحقة عن السنة التي انتهت خدمته خلالها أو بنهايتها .

مادة (66)

 تلغى أيام الإجازات السنوية التي تتجاوز 30 يوم عمل ولا يجوز ترحيلها إلى العام التالي، إلا عندما يتقدم الموظف بطلب الإجازة وترفض لظروف العمل الخاصة والتي تستدعي وجوده، ولا يجوز ترحيلها لسنتين متتاليتين.

مادة (67)

 للهيئة أن تعوض عن يوم السبت أو الجمعة يومأ آخر إذ ا اقتضت ظروف العمل أن يعمل كل أو بعض موظفيها في يوم السبت أو الجمعة.

مادة (68)

 إذ ا صادف يوم عطلة رسمية يوم الجمعة أويوم السبت فيعوض عنه للموظف بتمديد العطلة يوما آخر.

مادة (69)

 يمنح الموظف إجازة براتب كامل تشمل جميع العلاوات في أيام العطل الرسمية والأسبوعية والعطلات الأخرى المقررة قانونا ، ويجوز تشغيل الموظف في هذه العطلات اذ ا اقتضت الضرورة ذلك ويتم تعويضه عنها طبقا للقواعد المنصوص عليها في هذه اللائحة.

مادة (70)

تمنح الإجازة المرضية لموظفي الهيئة براتب شامل لجميع العلاوات إذا ثبت عدم لياقة الموظف صحيا لأداء وظيفته بسبب المرض أولأجل العلاج أو لإجراء فحوص طبية أو أيا كان نوعها وذلك بمعدل أربعة وعشرين يوم عمل عن كل سنة كاملة في الخدمة وبمعدل يومي عمل في الشهر ، وتضم مدد الإجازة المرضية التي لم ينتفع بها الموظف إلى بعضها بشرط ألا يزيد مجموعها عن مائتين وأربعين يوم عمل ، ولا يستحق الموظف المستجد الذي له فترة عمل تقل عن شهر واحد إجازة مرضية .

مادة (71)

‌أ.        تجوز الموافقة على منح الموظف إجازة مرضية لمدة يوم عمل واحد من قبل رئيسه المباشر دون طلب شهادة طبية إذا اقتنع بأن غياب الموظف كان بسبب المرض فعلا .

‌ب.   أما الإجازات المرضية لمدة يومين أو أكثر وبما لا يزيد على ستة أيام فيلزم لها شهادة طبية صادرة من طبيب معتمد لإحدى الهيئات الطبية بالمملكة . وللادارة التحقق من اللجنة الطبية عن صحة الشهادات الطبية ، ويجب تقديم الشهادة الطبية إلى الإدارة بمجرد عودة الموظف إلى العمل.

‌ج.    وأما فترات الغياب التي تزيد على ستة أيام عمل فيجب أن تكون مؤيدة بشهادة طبية معتمدة من اللجنة الطبية .

مادة (72)

 تكون اللجنة الطبية المختصة بوزارة الصحة مسئولة عن تقرير اللياقة الصحية للموظف بالنسبة لأداء واجبات وظيفته ومدى صحة الشهادات الطبية المقدمة من الموظف وتحديد فترات عدم اللياقة الصحية أو العجز بسبب المرض.

 

مادة (73)

 يجوز منح الموظف الذي إستنفذ رصيد إجازته المرضية إجازة مرضية إضافية براتب كامل شامل لجميع العلاوات على ألا تزيد على ستين يوم عمل وذلك إذا رأت اللجنة الطبية المختصة أن حالته تستدعي ذلك.

ومع ذلك إذا رأت اللجنة الطبية في أي وقت أن الموظف غير لائق صحيا للقيام بمهام عمله فإنها تصدر قرارا بذلك تنطر به الهيئة لاتخاذ ما تراه مناسبا بشأنه كإحالته إلى التقاعد لأسباب صحية .

ولا يستحق الموظف الإجازة المرضية الإضافية إذ ا كانت مدة خدمته تقل عن سنة، وتعتبر فترات الغياب بسبب المرض التي تجاوز رصيد الموظف من الإجازات المرضية والسنوية إجازة بدون راتب.

  

مادة (74)

 يمنح الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لا تتجاوز ستين يوما متصلة أو متقطعة في السنة الواحدة لمرافقة مريض قررت اللجنة الطبية المختصة سفره للخارج للعلاج مع مرافق على أن يراعى أن يكون المريض من أقارب الموظف وهم الزوج أو الزوجة والأبناء والوالدين والجد والجدة والإخوة والأخوات، وكذلك العم والعمة والخال والخالة إن لم يكن لهم مرافق أقرب درجة منه، ويجوز بموافقة الرئيس منح الموظف إجازة لمرافقة مريض من الأقارب الآخرين في حالة عدم وجود مرافق أكثر من الموظف قربى.

مادة (75)

 يستحق الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات عن فترة الحجر الصحي حسب المدة التي تقررها اللجنة الطبية المختصة على أن يقدم عند عودته للعمل الشهادات المؤيدة لذلك ، بشرط إبلاغ الهيئة.

مادة (76)

يجوز للموظفة الحصول على إجازة وضع بأجر كامل لمدة ستين يومأ يبدأ سريانها من اليوم الأول للوضع المدون في شهادة الميلاد .

 وعند العودة للعمل من إجازة الوضع تستحق الموظفة ساعتي رعاية يوميا براتب لإرضاع مولودها حتى يبلغ من العمر عامين ، على أن تقدم الموظفة لجهة العمل الشهادات الطبية التي تثبت قيامها برعاية وارضاع مولودها .

مادة (77)

 يستحق الموظف المسلم إجازة حج مرة واحدة طوال مدة خدمته في الهيئة لمدة واحد وعشرين يوما، بشرط ألا يكون الموظف قد أدى فريضة الحج قبل الانضمام إلى الهيئة أو أثناء أول خمسة أعوام في الخدمة بها .

مادة (78)

 يستحق الموظف إجازة زواج بأجر كامل لمدة ثلاثة أيام عمل ، ولمرة واحدة فقط ، بشرط إثبات الزواج بواسطة شهادة صادرة عن المحاكم الشرعية في مملكة البحرين أو معتمدة منها تفيد بأنه الزواج الأول.

مادة (79)

 يستحق الموظف إجازة كاملة الأجر لمدة ثلاثة أيام في حال وفاة أحد أقاربه حتى الدرجة الرابعة بشرط تقديم شهادة الوفاة ، مع توضيح صلة القرابة بالمتوفى .

مادة (80)

 تستحق الموظفة المسلمة التي يتوفى عنها زوجها إجازة عدة وفاة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لمدة أربعة أشهر وعشرة أيام ابتداء من تاريخ الوفاة المثبت في الشهادات المؤيدة لذلك، واذا كانت الموظفة المعتدة لمدة الوفاة حبلى ووضعت خلال عدتها فلا تعوض عن إجازة الوضع، وتمنح الأيام المتبقية من إجازة الوضع إذا تجاوزت هذه الإجازة مدة العدة المقررة قانونا.

مادة (81)

 يستحق الموظف إجازة بأجر كامل لا تتجاوز واحد وعشرين يوم عمل لأداء امتحان دراسي وفق الشروط التالية :

‌أ.        أن يخطر الموظف الهيئة عند التحاقه بالدراسة والجهة التي يدرس بها وتقديم المستندات التي تثبت ذلك .

‌ب.   أن تكون الجهة التي يدرس بها معترفا بها أكاديميا لدى الجهات الأكاديمية المختصة بالمملكة .

‌ج.    أن يخطر الموظف الإدارة بتاريخ الامتحان قبل موعده بوقت كاف.

‌د.       أن يقدم الموظف عند طلب الإجازة ما يفيد تقدمه لأداء الامتحان.

 

‌ه.       وتجوز تجزئة هذه الإجازة على فترات متفاوتة خلال العام ، ويتم احتساب هذه الإجازة حسب جدول الامتحانات الدراسية المقررة من قبل الجهة التعليمية.

‌و.       ويستحق الموظف إجازة الامتحان الدراسي للأيام المقررة في الجدول الدراسي المعتمد من الجهة التعليمية مضافا إليها يوم للسفر قبل الامتحان ويوم بعده متى كان الامتحان يعقد خارج البلاد .

 

مادة (82)

 يستحق الموظف إجازة إصابة عمل براتب كامل شامل لجميع العلاوات حسب المدة التي تقررها اللجنة الطبية المختصة، مع مراعاة الضوابط التالية:

‌أ.        أن تكون الإصابة ناتجة عن أدائه لواجبات وظيفته أو بسببها أو أية واجبات أخرى يعهد إليه رسميا القيام بها.

‌ب.   أن تقوم الهيئة بتبليغ الجهات المختصة بحصول الإصابة فور حدوثها.

‌ج.    لا تحتسب فترة الإجازة بسبب الإصابة من الإجازة المرضية.

مادة (83)

 يستحق الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات للمشاركة في وفود رياضية أو ثقافية لتمثيل مملكة البحرين حسب المدة التي تتطلبها هذه المشاركة، وتلحق بمدة المشاركة فترات معسكرات الإعداد الخارجية أو المعسكرات الداخلية إذا كانت تتطلب تفرغا كاملا يستدعي غياب الموظف عن عمله، وتخضع هذه الإجازة للقواعد التالية:

‌أ.        أن يحررطلب المشاركة بكتاب رسمي من الجهة المختصة إلى الرئيس يتضمن تحديد مدة الفعالية التي ستتم المشاركة فيها ومكان انعقادها والجهة المنظمة ومدى الحاجة لفترات معسكرات الإعداد قبل وقت كاف من بدء الفعالية.

‌ب.   أن يراعى في هذه المشاركة عدم الإخلال بسيرالعمل في الهيئة، ويترك تقدير ذلك للرئيس.

مادة (84)

 يستحق الموظف راتبه شاملا لجميع العلاوات عن فترة انقطاعه عن العمل التي تكون بناء على استدعائه من جهة حكومية مختصة شريطة تقديم ما يثبت ذلك.


 

مادة (85)

 تكون حالات الترخيص بإجازة بدون راتب على الوجه التالي:

‌أ.        تمنح للزوج أو للزوجة إذا رخص لأحدهما بالسفر الى الخارج لمدة ستة أشهر على الأقل، ولا يجوز أن تجاوز هذه الإجازة مدة بقاء الزوج أو الزوجة في الخارج. ويتعين على الهيئة أن تستجيب لطلب الزوج أو الزوجة في هذه الحالة.

‌ب.   تستحق الموظفة إجازة خاصة بدون راتب لرعاية طفلها الذي لم يتجاوز عمره ست سنوات بحد أقصى عامين في المرة الواحدة ولثلاث مرات طوال مدة خدمتها .

‌ج.    يجوز منح الموظف إجازة خاصة بدون راتب بسبب التفرغ للدراسة أو للبحث العلمي أو لأية أسباب أخرى يبديها الموظف ويقدرها الرئيس وفقا لمقتضيات انضمام العمل.

ولا تدخل مدة الإجازة في الحالات المتقدمة ضمن مدة الخدمة التي تدخل في حساب المعاش أو المكافآت طبقا لأحكام القانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة له.

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

الفصل الخامس

الوا جبات والأعمال المحظورة

ماده (86)

 يجب على موظف الهيئة :

‌أ.        ­ أن يؤدي العمل المنوط به بنفسه بدقة وأمانة ، وأن يخصص وقت العمل الرسمي لأداء واجبات وظيفته .

‌ب.   أن يحافظ على كرامة وظيفته ويكون سلوكه متفقا مع التقاليد والاحترام الواجب لآداب وشرف وظيفته .

‌ج.    أن يكون في عمله متعاونا مع زملائه وأن يعامل الجمهور معاملة لائقة مع إنجاز مصالحه في الوقت المناسب .

‌د.       أن يستجيب لبرامج التدريب والتطوير التي تعدها الهيئة ، وأن يسعى دائما لتطوير مهاراته وقدراته ذاتيا للارتقاء بمستوى أدائه الوظيفي .

‌ه.       أن يحافظ على ممتلكات وأموال الهيئة .

‌و.      أن ينفذ ما يصدر إليه من أوامر بدقة وأمانة وذلك في حدود القوانين واللوائح المعمول بها .

 

مادة (87)

 يحظر على موظف الهيئة :

‌أ.        مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في القوانين واللوائح المعمول بها والتعليمات والنشرات الخاصة بالهيئة .

‌ب.   مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في قانون الميزانية العامة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له وكافة القواعد المالية .

‌ج.    مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في قانون تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له

‌د.       الإدلاء بأي تصريح أو بيان باسم الهيئة إلى أي من وسائل الإعلام ، إلا إذ ا كان مصرحا له بذلك من الرئيس .

‌ه.       إفشاء الأمور التي يطلع عليها بحكم وظيفته إذا كانت سرية بطبيعتها أو بموجب تعليمات تقضي بذلك . ويظل هذا الالتزام قائما بعد ترك الموظف الخدمة في الهيئة .

‌و.      الاحتفاظ لنفسه بأصل أية ورقة من الأوراق الرسمية أوصورة منها أو أن ينتزع هذا الأصل أو الصورة من الملفات المخصصة لحفظها أو يحتفظ لنفسه بأصل شراط التسجيل أو صورها أو بأفلام أو صورها أو البرامج التشغيلية أو التطبيقية المتعلقة بالحاسب الآلي الخاصة بالهيئة ولوكانت متعلقة بعمل مكلف به شخصيا .

‌ز.     استغلال وظيفته لأي غرض أو أن يتوسط لأحد أويوسط أحدًا في شأن من شئون وظيفته.

مادة (88)

 لا يجوز للموظف قبول أية هدية أومكافأة أوعمولة أوقرض مقابل قيامه بواجبات وظيفته ، كما لا يجوز له أن يجمع نقودأ أومواد عينية لأي فرد أوهيئة أو أن يشترك في تنظيم اجتماعات داخل مكان العمل دون إذن الجهة التي تحددها السلطة المغتمة . كما لا يجوز للموظف أن يورع منشورات أو يجمع إمضاءات داخل مكان العمل .

 

مادة (89)

 يجوز للموظف أن يؤدي أعمالا للغير براتب أو مكافأة أو بدونها في غير أوقات العمل الرسمية . شريطة ألا تتعارض تلك الأعمال مع طبيعة عمله أو تنال من كرامته ، كما يجوز للموظف أن يتولى أعمال القوامة أو الوصاية أو الوكالة عن الغائبين أو المساعدة القضائية إذ ا كان المشمول بالوصاية أو القوامة أو الغائب أو المعين له مساعد قضائي ممن تربطهم به صلة قربى أو نسب حتى الدرجة الرابعة ، وأن يتولى أعمال الحراسة على الأموال التي يكون شريكا أو صاحب مصلحة فيها أو مملوكة لمن تربطهم به صلة قربى أو نسب حتى الدرجة الرابعة ، وذلك بشرط إخطار الهيئة .

مادة (90)

 لا يجوز للموظف أن يزاول بنفسه أوعن طريق آخرين الأعمال التالية :

‌أ.        شراء عقارات أو منقولات مما تطرحه السلطات القضائية أو الإدارية للبيع إذ ا كان ذلك يتصل بأعمال وظيفته .

‌ب.   مزاولة أي أعمال تجارية .

‌ج.    أن يكون عضوا في مجلس إدارة أي شركة مساهمة دون إذن من الهيئة .

‌د.       أن يكون له أية مصلحة في أعمال أومقاولات أومناقصات تتصل بأعمال وظيفته.

‌ه.       أن يستأجر أراضي أوعقارات بقصد استغلالها إذ ا كان لهذا الاستغلال صلة بعمله.

 

 

 

 

 


 

 

الفصل السادس

الرواتب وا لأجور والعلاوات والمزايا

مادة (91)

تحدد بداية ونهاية رواتب الوظائف ورتبها في كل درجة والبدلات التي يستحقها الموظف في الهيئة وفقا للجدولين أرقام ( 1 ، 2 ) الصادربهما قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (67) لسنة 2007  بتحديد المكافأة المالية المستحقة للرئيس التنفيذي وأجورالعاملين في هيئة الحكومة الإلكترونية . وتحدد الرواتب والبدلات والمزايا المستحقة للموظفين فيما يلى :

 

‌أ.        الراتب الأساسي .

‌ب.   العلاوة الاجتماعية.

‌ج.    بدل التنقل/السيارة. د - بدل الهاتف .

‌د.       مزايا مالية لموظفي الهيئة بما لا يجاوز 12 % من الأجر الأساسي .

مادة (92)

 تصرف رواتب جميع الموظفين وأي بدلات أخرى بالدينار البحريني.

 

مادة (93)

 يصدر الرئيس قرارأ ينظم عملية صرف علاوة الهاتف ، بحيث لا تتجاوز الحد الأقصى المنصوص عليه في الجدول رقم (2 ) المشار إليه في المادة (91) من هذه اللائحة .


 

مادة (94)

 تختص الإدارة بإجراء  دراسات دورية للرواتب والأجور والعلاوات ومزايا الموظفين الأخرى للتأكد من وجود حد معقول من التقارب بين مستويات أجور القطاع الخاص وتكاليف المعيشة والأجور في الهيئة ، وتستخدم المعلومات المستفادة من هذه الدراسات في اقتراح أي تعديل لهياكل الأجور والعلاوات والبدلات.

مادة (95)

 يستحق الموظف راتبه اعتبارا من تاريخ مباشرته العمل وذلك وفقا لجداول الرواتب الصادر بها قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (67) لسنة 2007  المشار إليها في المادة (91) من هذه اللائحة.

مادة (96)

 تكون الترقية الاعتيادية للموظف إلى درجة أعلى تالية لدرجته مباشرة في وظيفته أو في أية وظيفة أخوى شاغرة شريطة أن تتوافرفيه الشروط اللازمة للترقية وأن تكون قد مضت عليه سنة على الأقل بدرجته الحالية، وذلك وفقا للقواعد والشروط التالية:

‌أ.        أن تكون الترقية على أساس الجدارة التي تنبني على عناصر الأداء والخبرة والمؤهل العلمي والأقدمية.

‌ب.   أن يكون الموظف مستوفيا لسنوات الخبرة المطلوبة للترقية حسب المعايير والشروط المعتمدة للوظيفة والدرجة.

‌ج.    أن لا يقل مستوى أداء الموظف وفق آخر تقييم عن تقدير جيد.

‌د.       أن تكون الدرجة معتمدة على الهيكل التنظيمي للهيئة .

‌ه.       أن يوجد اعتماد مالي للدرجة.

‌و.      يصدرقرار الترقية من الرئيس.

 

مادة (97)

 عند ترقية الموظف لدرجة أعلى سواء في مجموعته الوظيفية أو في مجموعة أخرى يستحق بداية مربوط الدرجة المرقى إليها أو رتبتين من رتبها أيهما أكبر فإذ ا وقع المبلغ بين رتبتين يمنح الرتبة الأعلى على ألا يتم تجاوز الحد الأقصى من الرتب في الدرجة.

 واذا وافق تاريخ الترقية تاريخ منح العلاوة الدورية السنوية يمنح الموظف الترقية أولا ثم تمنح العلاوة الدورية السنوية بعد ذلك ، ويكون تاريخ نفاذ الترقية من التاريخ المحدد بالقرار الصادر بها .

مادة (98)

يجوز بقرار من الرئيس ترقية الموظف لدرجة أعلى تالية مباشرة في وظيفته عند انتهاء خدمته لأي من الأسباب المنصوص عليها في المادة (201) من هذه اللائحة باستثناء الأسباب الواردة بالفقرات (د ، هـ ، و) متى توافرت بشأنه شروط الترقية .

مادة (99)

 تستخدم البدلات لمواجهة متطلبات خاصة ، وتعتبر أجور مكملة للراتب، وتصرف للموظفين عندما تتوافر مبررات وشروط منحها .

مادة (100)

 تصرف تكاليف المكالمات الدولية الخاصة بالعمل بشكل مستقل على أن يقدم الموظف الفواتير الرسمية المثبتة لهذه المكالمات.

 

مادة (101)

 تمنح الهيئة جوائز للأداء المتميز كل عام ، قيمة الجائزة  (500) خمسمائة دينار بحريني على نحوما يلي :

‌أ.        يرشح لهذه الجائزة كل موظفي الهيئة الذين قضوا فترة الاختبار.

‌ب.   يجب ملء استمارة الترشيح على النموذج المعد لذلك للادارة من قبل مدير الموظفين بعد استكمالها .

‌ج.    تشكل الإدارة لجنة لاختيار المرشحين لنيل الجائزة .

‌د.       يقدم الرئيس في نهاية كل عام المكافأة إلى الموظفين ويتم الإعلان عنها للجميع.

‌ه.       تتضمن الجائزة شهادة تقدير من الرئيس وهدية تذكارية .

 


 

مادة (102)

 يستحق الموظف المعين على أية رتبة من جداول الدرجات والرواتب العلاوة الدورية السنوية في راتب شهر يناير من كل عام، وذلك حسب الشروط التالية:

‌أ.        أن تكون قد انقضت سنة على حصول الموظف على آخر علاوة دورية سنوية.

‌ب.   أن يكون الموظف قد أمضى خدمة فعلية مدتها ستة أشهر خلال السنة التي تدخل في حساب العلاوة الدورية السنوية.

‌ج.    أن يكون مستوى أداء الموظف وسلوكه الوظيفي جيد على الأقل. ويستثنى الموظف المستجد من الشرط الأول.

 

مادة (103)

تكون العلاوة الدورية السنوية على حسب الأداء من رتبة إلى ثلاث رتب حيث يتم تحديدها بواسطة المدير المباشر للموظف بعد مراجعة الأداء في شهر ديسمبر من كل عام ويجب أن تتم الموافقة عليها من قبل الرئيس بعد موافقة الإدارة . ويخضع ذلك إلى إمكانيات الهيئة المالية في الفترات المحددة. 

مادة (104)

 لا يستحق الموظف الذي يشغل أية رتبة من جداول الرواتب الوارد بهذه اللائحة العلاوة الدورية السنوية إذ ا حصل على إجازة بدون راتب أو تم وقفه أو حبسه لمدة تزيد على ستة أشهر خلال السنة التي تدخل في حساب العلاوة الدورية السنوية.

مادة (105)

 تحجب العلاوة الدورية السنوية عن الموظف إذ ا كان تقرير أدائه ضعيفا ، ويخطر الموظف بذلك كتابة.

مادة (106)

 لا يحول حجب العلاوة الدورية السنوية بسبب الأداء الضعيف دون منح العلاوات الدورية المعتادة للموظف وفق شروط منحها في يناير من كل عام.

مادة (107)

 يمنح الموظف في درجته علاوة تشجيعية تعادل العلاوة الدورية السنوية المقررة وبما لا يتجاوز ثلات رتب بحيث لا يجاوز بها نهاية مربوط درجته وذلك اعترافا بالأداء ذي النوعية العالية الذي يجاوز مستوى الأداء العادي المقرر للوظيفة من حيث نوعية وكمية العمل والمعرفة الفنية والتخصصية والمهارات البدنية وبقية عناصر الأداء المرتبطة بالوظيفة بما في ذلك قواعد السلوك الوظيفي، وتمنح في الأول من شهر يناير وذلك وفق الشروط التي تحددها الهيئة، ولا يمنع منح هذه العلاوة من استحقاق العلاوة الدورية السنوية في موعدها .

مادة (108)

 يجوز منح موظفي الهيئة مزايا مالية لا تتجاوز 12% من الأجر الأساسي للموظف وذلك وفقا لما يلي :

 أولا: بدل خدمة التأمين الطبي :

يستحق موظفي الهيئة الذين يعملون بدوام كامل بدل خدمة التأمين الطبي طبقا للاجراءات التي يصدر بها قرار من الرئيس ، وذلك بالشروط التالية :

‌أ.        أن تكون الاستفادة من خدمة التأمين الطبي من إحدى شركات التأمين التي تعتمدها الهيئة. ب - أن تكون الاستفادة من التأمين الطبي وفقا للمستويات الوظيفية التالية :

1)    الفئة الأولى للموظفين الذي يشغلون منصب مساعد مدير فأعلى من الدرجات (L4)

فأعلى ومن في حكمهم ، حيث تشمل التالي :

- الزوج أو الزوجة إذا كان / كانت غير مشمول / مشمولة بالتأمين الطبي من جهة أخرى .

- الأبناء والبنات ممن لم يتموا السنة الحادية والعشرين من العمر .

- الأبناء والبنات الذي يعولهم الموظف .

- البنات غير المتزوجات وان أتمكن السنة الحادية والعشرين من العمر إذا كن غير

مشمولات بالتأمين الطبي من جهة أخرى والمقيمين بصفة دائمة مع الموظف .

وفي جميع الأحوال يجب ألا يزيد عدد الأبناء والبنات المشمولين بالتأمين الطبي على أربعة .

2)    الفئة الثانية للموظفين الذين يشغلون منصب أدنى من مساعد مدير والمصنفين ضمن الوظائف التنفيذية والوظائف الأخرى من الدرجات التالية ( LT  و L1  فأعلى و LS3  فأعلى ) ومن في حكمهم حيث يشمل التأمين الموظف والزوجة أو الزوج فقط .

3)    الفئة الثالثة للموظفين الذين يشغلون وظائف ضمن المستويات الأخرى ابتداء من الدرجة LS2 فأدنى، حيث يشمل التأمين الطبي الموظف فقط .

ثانيا . بدل عضوية النادي .

يستحق موظفي الهيئة عدا من يشغل وظيفة سائق أو ساعي ومن في حكمها ، بدل سنوي لعضوية النادي الاجتماعي أو صالة الألعاب الرياضية أو الصحية ، وفقا للمستويات الوظيفية التالية :

1)    الرئيس والمستشارون على الدرجات L6  فأعلى يستحق كل منهم مبلغا سنويا بحد أقصى 750 دينارا.

2)    المستشارون ومدراء الإدارات على الدرجات L5  يستحق كل منهم مبلغا سنويا بحد أقصى 500 دينار .

3)    الموظفون شاغلوا الدرجات الأخرى يستحق كل منهم مبلغا سنويا بحد أقصى 300  دينار. ويشترط لصرف هذا البدل تقديم المستندات الدالة على ذلك .

ويصدر الرئيس قرارا يحدد الدرجات اللازمة لصرف بدل عضوية النادي للموظفين .

ثالثأ: بدل خدمة انترنت واسع النطاق في المنزل .

يستحق موظفي الهيئة بدل سنوي مقابل توفير خدمة انترنت واسع النطاق في المنزل ، وذلك وفقا للمستويات الوظيفية التالية :

1)    الرئيس والمستشارون ومدراء الإدارات شاغلوا الدرجات L7,L6. L5 يستحق كل منهم مبلغا شهريا لا يجاوز  60  دينارا >

2)    رؤساء الأقسام ومن في حكمهم أوشاغلي الدرجات LS4.LT. L4, L3, L2 يستحق كل منهم مبلغا شهريا لا يجاوز 40  دينارأ .

3)    الموظفون شاغلوا الدرجات الأخرى يستحق كل منهم مبلغا شهريا لا يجاوز. 20 دينارا . ويخصص مبلغ 40  دينارا لجميع الموظفين يصرف مرة واحدة فقط ، وذلك عن رسوم تركيب االخط ومستلزماته بالمنزل ، وبالنسبة للموظفين الأجانب الذين يتم توفير السكن لهم لا يدفع لهم هذا المبلغ إذا كانت الخدمة متوفرة بالمنزل .

ويصدر الرئيس قرارأ يحدد الإجراءات اللازمة لصرف بدل هذه الخدمة .

رابعاً يجوز صرف مكافأة لموظفي المستوى التنفيذي الحاصلون على تقدير ممتاز في التقييم السنوي (الذي يطبق في نهاية كل عام ) بحيث لا تتجاوز المكافأة وجميع المزايا المذكورة في البنود أولا وثانيا وثالثا من هذه المادة مبلغ الـ 12% من الأجر الأساسي السنوي للموظف. ويصدر الرئيس قراراً يحدد الإجراءات اللازمة لصرف المكافأة .

مادة (109)

تمنح مكافأة العمل الخاص لموظف أو لمجموعة من الموظفين بذلوا جهودا غير عادية في سبيل إنجاز عمل خاص أو تحقيق إنجاز تحصصي معين، أو قاموا خدمة خاصة أسهمت في تحقيق فعالية وكفاءة الوظيفة أو تحسين الخدمات الحكومية أو خدمة الصالح العام. وتكون مكافأة العمل الخاص مبلغا مقطوعا قدره خمسمائة (500) دينار وتمنح وفق أحد المعايير التالية:

‌أ.        التعامل الجيد مع جمهور المنتفعين وتقديم الخدمة بدون تأخير.

 

‌ب.   التطوع للقيام بأعمال الآخرين عند الحاجة.

‌ج.    تقبل مسئوليات إضافية.

‌د.       المشاركة الفعالة في أعمال تطوعية لخدمة إستراتيجية الهيئة.

 

‌ه.       أداء عمل يتسم بالبطولة مثل إنقاذ حياة إنسان أو حماية الممتلكات العامة.

 

‌و.      إنجاز عدد من المشاريع المرتبطة بخطة عمل الإدارة التي يعمل بها الموظف تؤدي إلى تحسين الأداء الإداري وذلك في وقت قياسي.

 

‌ز.     تحقيق نجاح باهر في قيادة فريق عمل تم تكليفه بإنجاز مشروع ذو أهمية خاصة.

‌ح.    تقديم دراسات تحقق وفورات كبيرة في المال أو استثمار أفضل للقوى العاملة.

 

‌ط.    المشاركة الفعالة في عضوية اللجان.

‌ي.    المساهمة الفعالة في الأنشطة الاجتماعية.

 

ويجوز للرئيس زيادة مكافأة العمل الخاص بحيث لا تتجاوز ألف وخمسمائة (1500) دينار متى أحاطت بعمل الموظف البطولي ظروف استثنائية تستوجب ذلك وفقا لتقدير الرئيس. وتمنح المكافأة للمرة الثانية بعد انقضاء ستة أشهر على منح المكافأة للمرة الأولى.

 

مادة (110)

تمنى مكافأة الانضباط الوظيفي سنويا بواقع أربعمائة (400) دينار تقديرا للموظف لالتزامه بقواعد السلوك الوظيفي وبما يكفل ضمان سير العمل في الهيئة وتقديم الخدمة على أحسن وجه وذلك وفق الشروط التالية:

‌أ.        الحضور المبكر إلى العمل وعدم التأخير.

 

‌ب.   التواجد في العمل وعدم الانصراف خلال الدوام الرسمي.

 

‌ج.    عدم الانقطاع عن العمل إلا في الإجازات السنوية.

 

‌د.       عدم حصول الموظف على الإجازات المرضية أكثر من ثلاث مرات خلال السنة.

 

مادة (111)

تمنح مكافأة موظف السنة بواقع ألف وخمسمائة (1500 دينار) بهدف تحفيز موظفي الهيئة على الإبداع والتميز بصورة استثنائية ورفع معنوياتهم والاعتراف بجهودهم على نحو يؤدي إلى تحسين الأداء الوظيفي، وذلك وفق الشروط التالية:

‌أ.        أن يكون الموظف مستوفيا لشروط منح مكافأة الانضباط الوظيفي

‌ب.   أن يكون تقدير الموظف في الأداء والسلوك الوظيفي ممتاز خلال العام الأخير.

 

‌ج.    أن تكون للموظف مساهمات بارزة في إنجاح مهام الإدارة التي يعمل بها أو مشاركة فعالة في اللجان وفرق العمل للجهة التي ينتسب إليها

 

مادة (112)

 تكون مكافأة الاقتراحات مبلغا مقطوعا حده الأدنى مائة (100) دينار وحده الأقصى خمسمائة (500) دينار، وتمنح للموظف أو المجموعة من الموظفين الذين قاموا اقتراحات جديدة لتطوير الأداء الوظيفي والإنتاجية بشكل عام وتحقيق أي من الأهداف التالية:

‌أ.        تشجيع التفكير الخلاق والأفكار الجديدة.

‌ب.   تطوير قنوات الاتصال بين الموظفين والإدارة.

‌ج.    تشجيع ثقافة التحسين المستمر للأداء أو الخدمة.

‌د.       الاستخدام الأمثل للموارد المادية والبشرية.

‌ه.       تحسين كفاءة وفاعلية العمليات والإجراءات.

‌و.      تقليص الوقت المستغرق لأداء الخدمة.

‌ز.     زيادة الدخل وتقليص النفقات وزيادة الأرباح.

- تشجيع فريق العمل والأداء الجماعي.

 

- تحسين مستوى مشاركة الموظفين في تطوير المؤسسة.

 

- ضمان سلامة العاملين وأجهزة ومعدات العمل.

 

- تشجيع عملية التعلم والتطوير الذاتي المستمر للموظفين. 

 

مادة (113)

تمنح الهيئة وسائل التقدير والإطراء للموظف لأد ائه عملأ مميزأ وفق أحد المعايير التالية:

‌أ.        أداء أعمال الموظفين الآخرين خلال فترة غيابهم.

‌ب.   قطع الإجازة السنوية أو تأجيلها مراعاة لمصلحة العمل.

‌ج.    إنجاز مهام خارجية تعزز من سمعة جهة العمل.

‌د.       المشاركة الفعالة والتطوير في فريق العمل.

مادة (114)

تمنح شهادات تقدير ومكافآت مالية أو عينية وفقا للفئات التي يحددها الرئيس عن مدة الخدمة للموظف تقديرا لإتمامه عشر أوعشرين أوثلاثين أو أربعين سنة من الخدمة المتواصلة.

مادة (115)

يوفر للموظف الزي الذي تتطلبه مهام عمله بما يساعده على أداء مهامه على الوجه المطلوب، وتهيأ له بيئة العمل المناسبة والخالية من المخاطر وبما يتفق وأنظمة السلامة والصحة المهنية المعمول بها.

ويوفر الزي الملائم للفئتين الآتيتين:

1)    شاغل ووظائف المراسلين والفراشين والمنظفين والمستخدمين والسائقين.

2)    شاغلوالوظائف الأخرى التي تتطلب أداء مهامها توفير زيا ملائما لها ويكون من متطلباتها الأساسية، ويوفر الزي لهذه الفئة وفقا للضوابط الآتية:

‌أ.        أن يسهم الزي في ظهور الموظف بالمظهر اللائق في موقع العمل.

‌ب.   أن تحفظ ملابس الموظف الأساسية من الأوساخ والتلف أثناء تأديته لمهام وظيفته.

‌ج.    أن يكون الزي إحدى وسائل السلامة المهنية التي تقتضيها أنظمة السلامة والصحة المهنية المعمول بها.

‌د.       أن يكون الزي إحدى العلامات المميزة للموظف.

ويتم توفير الزي للموظفين في صورة ملابس جاهزة دون صرفها على أية هيئة أخرى إلا بعد موافقة الرئيس، وذلك بمعدل ثلاث بدلات في السنة، ويصدر الرئيس الإجراءات اللازمة لتوفير هذه الميزة للموظفين.



مادة (116)

تسري أحكام القانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة بمملكة البحرين على موظفي الهيئة ، وتقوم الإدارة بالتنسيق مع الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي مباشرة في تنفيذ كافة الإجراءات الخاصة بخضوع الموظفين للتقاعد والاستفادة من المزايا التي يطرحها النظام واجراءاتها وكذلك إجراءات الإحالة على المعاش ، كما تقوم الإدارة بخصم النسبة المقررة من راتب الموظف الشهري حسب النظام المذكور واحالتها إلى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي.

 

مادة (117)

يخضع جميع العاملين في الهيئة لنظام التأمين ضد التعطل المطبق في مملكة البحرين بموجب المرسوم بقانون رقم (78) لسنة 2006 بشأن التأمين ضد التعطل ، كما تخصم النسبة المقررة من راتب الموظف الشهري حسب النظام المذكور.

 

مادة (118)

 

يجوز للهيئة منح الموظف سلفة لا تزيد على ثلاثة شهور من إجمالي الراتب بشرط توفر حقوق وظيفية للموظف غير البحريني تغطي سداد السلفة المطلوبة ، ويقدم الموظف طلب السلفة على النموذج المعد لذلك، موضحا أسباب طلب السلفة مع تقديم المستندات اللازمة. ويجوز للرئيس رفض أوقبول منح السلفة دون توضيح الأسباب وحسب إمكانية توافر المبالغ المخصصة في الميزانية.

ويلتزم الموظف بسداد الأقساط الشهرية المحددة في طلب القرض، وفي حالة انتهاء خدمة الموظف يستقطع المبلغ المتبقي من أقساط السلفة من حقوقه المالية لدى الهيئة.

مادة (119)

 يستحق الموظفون غير البحرينيين المعينون بعقود محلية أو خارجية المزايا المنصوص عليها في عقود توظيفهم والتي تبرم معهم وفق نموذج يصدر به قرار من الرئيس .

 

الفصل السابع

تقييم الأداء

مادة (120)

 

يخضع تقييم الأداء للقواعد الآتية :

‌أ.        تتولى الإدارة مسئولية تنسيق نظام تقييم الأداء.

‌ب.   ينطبق نظام تقييم الأداء على كل الموظفين، بغض النظر عن مناصبهم.

‌ج.    تقوم الإدارة في بداية تعيين الموظف بتنظيم اجتماع يضم الموظف ومسئوله المباشر وعضو من الإدارة ، لمناقشة المهام الرئيسية التي يجب أن يقوم بها الموظف والوصف الوظيفي، وأهم النقاط التي تؤثر في تقييم الموظف، ويسجل ذلك في محضر رسمي ويحفظ لدى الإدارة ، بحيث يكون هو الأساس لتقييم الموظف.

‌د.       إجراء تقييم مرتين خلال العام (يونيو وديسمبر) على النموذج الخاص به ، ومناقشة نتائج التقييم مع الموظف وما تم بشأن الدعم الإيجابي المقدم.

‌ه.       اقتراح برنامج تدريبي خاص لتطوير الموظفين الخاضعين للتقييم وذلك بهدف رفع كفاءتهم واستكمال جوانب الضعف لديهم ، والحفاظ على جوانب القوة ، وذلك كنتيجة طبيعية من نتائج التقييم .

‌و.      إذ ا أظهر التقييم أداء غير مرض للموظف ، تطلب الإدارة من الإدارة المعنية تقديم (تقييم متابعة ) بعد مضي ثلاثة أشهر على التقييم السابق للتأكد من ظهور تحسن في أداء الموظف .

‌ز.     للمديرين تقديم تقييمات بناء على عينة عشوائية لأي موظف يتحسن أداؤه سريعا أو يتم النظر في ترقيته أو تطويره أوهؤلاء الذين يقل مستوى عملهم.

‌ح.    تتم مراجعة التقييمات من قبل الإدارة وترسل إليها سرية ، ويجب وضعها في ملف الموظف الخاص عند الانتهاء منها .

‌ط.    يخضع الموظفون الذين يستمر أداؤهم بطريقة غير مرضية إلى إجراء تأديبي حيث ترفع تقارير تقييمات الأداء النهائية إلى الرئيس .

مادة (121)

يتم تقييم أداء الموظفين بموجب برنامج  إدارة الأداء الوظيفي وفقا للخطوات التالية:

‌أ.        تحديد القدرات الأساسية والمهام الوظيفية الرئيسية والأهداف المحددة والمطلوب من الموظف إنجازها حسب خطة العمل في إطار الاهداف الإستراتيجية للتنظيم الإداري.

‌ب.   تطوير معايير الأداء الوظيفي ومناقشة مستوى الأداء المتوقع للموظف ومتابعة الأداء الوظيفي حسب الأهداف المحددة للانجاز وفق الخطة المقررة.

‌ج.    تحديد جوانب تطوير الأداء الوظيفي ووضع خطة لهذا التطوير إلى جانب أوجه الدعم الإيجابي الذي يتقين تقديمه للموظف للارتقاء بمستوى أدائه في إطار برنامج زمني محدد.

‌د.       متابعة التقدم في الأداء من خلال عقد جلسات العمل الدورية مع الموظف ليكون على إلمام تام بمسار أدائه وتوقعات مسئوله المباشر.

‌ه.       يجب أن يستند تقييم الأداء بمرتبة ( ممتاز أوضعيف) على مبررات كافية ولا يجوز إعتماد التقرير إلا بعد استيفاء تلك المبررات .

مادة (122)

يتم تقييم أداء شاغلي الوظائف الإشرافية في الهيئة وفقا للأنموذج الذي تعده الإدارة على أن يشمل القدرات الرئيسية لهذه الوظائف والتي من بينها:

 

‌أ.        القيادة.

‌ب.   التخطيط الاستراتيجي.

‌ج.    خدمة المستفيد.

‌د.       التقنيات.

‌ه.       المبادرة.

‌و.      تحقيق النتائج.

 

 

مادة (123)

 يعد الرئيس المباشر تقارير الأداء عن الخاضعين لإشرافه كتابة، ويناقش نتائج تقييم الأداء معهم والكشف عن مواطن ضعفهم التي تحتاج إلى تحسين وتشجيعهم على الأداء الأفضل، ووضع خطوات محددة بالاتفاق معهم للارتقاء بمستوى أدائهم وارشادهم بشكل مستمر لبلوغهم مستوى الأداء المتوقع.

 

مادة (124)

 يقوم الرئيس المباشر بالتوقيع على تقارير تقييم الأداء ويطلب من الموظف الذي تم تقييمه التوقيع على تقرير أدائه بما يفيد علمه وموافقته على نتائج تقييم أدائه، وفي حالة رفض الموظف التوقيع يتعين على الرئيس المباشر أن يدرج تعليقه في الفراغ المفصص للملاحظات، ويجوز للموظف إبداء رأيه كتابة عند عدم موافقته على التقييم ويرفق رأيه الكتابي مع استمارة التقييم، وترفع التقارير بعد ذلك إلى المسئول في المستوى الإشرافي الأعلى لمراجعتها واعتمادها أو لإجراءات التعديلات عليها بناء على الرأي الكتابي للموظف وبعد الاستماع إلى رأي الطرفين فيهذا الشأن.

 

مادة (125)

 يضع المدير المباشر مستوى الأداء الوظيفي المتوقع من حيث كمية ونوعية العمل بمشاركة الموظف ، ويتم تعديد المستوى وفقا للواجبات والمسئوليات والقدرات التي تتطلبها وظيفته وأية واجبات ومسؤليات أخرى تسند إليه لتعقيق أهداف الجهة الحكومية التي يتبعها . ويجب أن يستند مستوى الأداء على المعايير التالية :

 

‌أ.        كمية ونوعية العمل المطلوب إنجازه .

‌ب.   الأسلوب المحدد لتأدية الواجبات .

‌ج.    الفترة الزمنية المقررة لإنجاز العمل .

‌د.       المواظبة والحضور .

مادة (126)

تكون نتائج تقييم الأداء أساسا موضوعيا لاتخاذ القرارات الإدارية المتعلقة بتدريب الموظفين وتطويرهم وترقيتهم وتحفيزهم وتوفيوالأجهزة والمعدات وبيئة عمل أفضل لهم وبتخطيط أفضل للموارد البشرية، وتحسين معايير اختيار الموظفين، وتبسيط إجراءات العمل وتحسين فعالية السياسات والأنظمة الإدارية، واعادة هيكلة الجهاز الإداري واعادة تصنيف الوظائف، وتقييم البرامج التدريبية وجدواها . وغيرها من القرارات الإدارية المتعلقة بتحسين الأد اء الإداري.

مادة (127)

 يكون تقدير أدا، الموظفين حسب التقديرات التالية :

‌أ.        من 90 % إلى 100% في مرتبة ممتاز .

‌ب.   من 80 % إلى 89 % في مرتبة جيد جدا . ج - من 70 % إلى 79 % في مرتبة جيد .

‌ج.    من 60 % إلى 69 % في مرتبة مرض هـ - من 59 % فأقل في مرتبة ضعيف .

مادة (128)

 إذا نقل الموظف من وظيفة إلى أخرى داخل الهيئة أو من الهيئة إلى جهة حكومية أخرى تقوم الجهة المنقول منها بإعداد تقرير عن أدائه خلال المدة التي قضاها بها بعد آخر تقييم له، وترسله إلى الجهة المنقول إليها للاسترشاد به في إعداد تقارير الأداء عنه.

مادة (129)

 يقدم تقرير أداء الموظف الموفد في بعثة أو إجازة دراسية أو تدريبية من الجهة التي يعمل لديها بناء على بيانات الجهة المبتعث إليها أو التي يدرس فيها .

مادة (130)

 إذ ا مرض الموظف لمدة تزيد على ستة أشهر خلال السنة يتم تقييم أدائه طبقا لأخر تقرير سنوي قدم عنه، فإذ ا كان بمرتبة ضعيف قيم أداؤه بمرتبة مرضٍ حكماً .

 

مادة (131)

 يعتبر تقرير الأداء الذي أعد عن الموظف كافيأ لجميع الحالات التي تطرأ خلال ستة أشهر من تاريخ إعداد التقرير ما لم يطرأ على أداء الموظف ما يوجب إعداد تقرير آخر.

مادة (132)

 تكون الإدارة مسئولة عن تطوير واستمرار برنامج إدارة الأداء الوظيفي بشكل فعال ، وعن تحديد الإجراءات والأساليب التي يجب إتباعها في تقييم أداء الموظفين ، وتقديم الدعم الفني والمشورة للإدارات الأخرى لتنفيذ إجراءات برنامج إدارة الأداء الوظيفي.



 

الفصل الثامن

التدريب والتطوير

مادة (133)

 

تقدم الهيئة تدريبا كافيا لموظفيها من أجل زيادة الإنتاجية إلى أقصى حد ومن أجل تنفيذ برنامج تطوير الموظف بفعالية والارتقاء بالمهارات والمعارف وسلوكيات العمل لديه بالإضافة إلى تأهيله للقيام بمسئوليات أكبر. ومن ثم، فإن من سياسة الهيئة مساعدة الموظفين على تحسين مهاراتهم وتطوير قدراتهم المهنية إلى أقصى حد ممكن وفقا لمتطلبات الهيئة .

مادة (134)

 يجب تصميم كل برامج التدريب والتطوير المهني لتلبية متطلبات عمل الهيئة ، وغالبا ما تكون احتياجات التدريب من أجل رفع مستوي الأداء الوظيفي وإعداد الموظفين البحرينيين ليتمتعوا بالقدرة على شغل الوظائف الشاغرة أو تدريب هؤلاء الموظفين لوظائف يشغلها موظفين غير بحرينبين.

 

 

 

مادة (135)

 

تقوم الإدارة بتحليل احتياجات التدريب لموظفي الهيئة بناء على الوصف الوظيفي وتقييم الأداء ، ويخضع تحليل احتياجات التدريب والتوصيات لمراجعة واعتماد الرئيس.

 

مادة (136)

 

تنظر الهيئة في برامج التدريب المختلفة على أساس متطلبات التدريب المحددة . والتي تشمل البرامج التالية:

 

‌أ.        برامج التدريب على الوظيفة .

‌ب.   البرامج التنفيذية والمهنية المحترفة .

‌ج.    دورات تدريبية عن بعد .

‌د.       حلقات النقاش والمؤتمرات .

 

 

 

 

 

 

 

مادة (137 )

 تتولى الإدارة مع الإدارات الأخرى في الهيئة تطوير خطط الإحلال والتدريب للموظفين من خلال وضع برنامج يحدد أسلوب وطريقة ومعايير انتقاء وتأهيل الموظفين الذين لديهم قدرات متميزة لشغل الوظائف القيادية والوظائف الأخرى، على أن تقوم بما يلي:

 

‌أ.        إعداد برنامج تدريبي يوضح مسارات التطوير الوظيفي للموظفين المرشحين.

‌ب.   تحديد وحصرالاحتياجات التدريبية الفعلية وتوفير البرامج التدريبية اللازمة لتنمية قدراتهم.

‌ج.    تقييم ومتابعة تقدم برامج التأهيل والتطوير من خلال قياس نتائج التدريب ومردوده على العمل الإداري واجراء المقابلات الدورية للتعرف على مستوى إنجازات الموظفين وإعداد التقارير اللازمة بهذا الشأن.

مادة (138)

 

لكل إدارة بالهيئة في حدود ميزانيتها تحديد احتياجاتها التدريبية واختيار المرشحين للتدريب بأفضل المصادر التدريبية حسب أهداف وأولويات العمل التي ترمي إلى التطوير والارتقاء بالمهام والمسئوليات في مختلف المجالات، ويتم تقييم نتائج التدريب تبعا لذلك، وتتحمل الهيئة مسئولية تدريب موظفيها على رأس العمل ويشمل ذلك توجيه وتدريب موظفيها الجدد على الوظيفة.

وتقوم كل إدارة بوضع خطة تدريب سنوية لموظفيها على أن تشمل الخطة احتياجات التدريب ومتطلبات التطوير على المدى القريب والبعيد بمراعاة الأولويات ومتطلبات التغيير والتحديث لإجراءات وأساليب العمل، وتوفير المهارات اللازمة للارتقاء بالأداء وتنفيذ المهام التي تأخذ في الاعتبار الإمكانيات المالية والمتوفرة ضمن ميزانية التدريب وأولويات تنظيم العمل واتاحة فرص متكافئة بين جميع فئات الموظفين بكل وحدة إدارية.

مادة (139)

تتولى الإدارة مسئولية تقديم الاستشارة والدعم الفني للإدارات الأخرى في الهيئة حول أنسب السبل لتحديد احتياجات واختيار المصادر التدريبية المناسبة، والموافقة على اختيار المرشحين، ودراسة وتقييم مقترحات ومراجعة طلبات التدريب للموظفين بمختلف الإدارات وفقاً لخطط التدريب المعتمدة وملاءمة مصادر التدريب للوفاء بمتطلبات تطوير معارف ومهارات وسلوكيات الموظفين التي تلبي الحاجات الأساسية للعمل.

 

مادة (140)

 يجوز للهيئة أن ترسل الموظف للتدريب في برنامج تزيد مدته على ثلاثين يوما إذا قضى سنة كاملة من الخدمة الفعلية بوظيفته وكان تقييم أدائه السنوي بمرتبة لا تقل عن جيد.

مادة (141)

 تقوم الهيئة بإلزام الموظف المبتعث لبرامج تدريبية أو دراسية التي تزيد على ثلاثة شهور بتوقيع اتفاقية تدريب تنص على استمراره في العمل بعد انقضاء فترة التدريب بمعدل شهر خدمة مقابل كل شهر تدريب. وفي حالة عدم التزام الموظف ببنود الاتفاقية ، تقوم الهيئة بتحصيل تكاليف التدريب أو البرنامج الدراسي من الموظف بالطريقة التي تضمن حفظ حقوق الهيئة.


مادة (142)

 يتلقى كل موظف من موظفي الهيئة ما لا يقل عن أسبوعين من التدريب الفعلي خلال العام، وما لا يقل عن أسبوع واحد من حضور المؤتمرات والمعارض في العام. وفي حالة عدم الاستفادة من هذه الميزة خلال العام يجوز ترحيلها إلى العام المقبل فيما لا يجاوز ذلك عام واحد.

مادة (143)

 يجوزللهيئة أن تتعمل التكاليف الدراسية أوجزء منها للموظفين الحاصلين على تقدير جيد جدآ كحد أدني في تقرير الأداء السنوي، وذلك للحصول على شهادة أكاديمية أو تخصصية مما يعاد لها من مؤهلات دراسية لمدة ستة أشهر ولا تتجاوز أربع سنوات، على أن يتم ذلك ضمن خطة تطوير المسار الوظيفي للموظف حسب وظيفته العالية أو التي سوف يشغلها في المستقبل. كما يحق للهيئة وقف سداد التكاليف الدراسية أو جزء منها عن الموظف في حالة إخفاقه في تحقيق نتائج جيده في الدراسة أو رسوبه في بعض المواد أو التخلف عن الحضور أوعدم الانتظام في الدراسة وذلك استنادا إلى الشروط الواردة في اتفاقية التدريب، ويخضع ذلك الأمر إلى توقيع اتفاقية تدريب ثنائية بين الموظف والهيئة ، ويجب أن تتضمن شرط بقاء الموظف ضعف المدة التي قضاها في التدريب أو الدراسة للعمل في الهيئة، أو أن يقوم برد المبالغ التي صرفت عليه في دراسته أو تدريبه للحصول على هذا المؤهل أو الشهادة للهيئة

مادة (144)

 يؤخذ عند ترشيح الموظفين للتدريب أو للبعثات والمنح الدراسية بالمعايير التالية:

‌أ.        أن يكون البرنامج المرشح له الموظف ضمن خطة الاحتياجات التدريبية أو المسار الوظيفي المحدد للموظف.

 

‌ب.   التأكد من حاجة الموظف للتعليم وتحقيق أقصى منفعة من التدريب.

 

‌ج.    التأكد من قابلية واستعداد الموظف للتعليم وتحقيق أقصى منفعة من التدريب.

 

‌د.       إمكانية مساهمة الموظف في تدريب الآخرين عند استئنافه لعمله.

 

‌ه.       أن يؤخذ في الاعتبار فرص التجريب التي أتيحت للموظف مسبقا .

 

‌و.      التأكد من أن البرنامج التدريبي سيحقق نتائج إيجابية لمصلحة العمل.

 

‌ز.     التوافق بين المتطلبات الأساسية لبرنامج التدريب وقدرات الموظف المراد تدريبه.

 

‌ح.    أن يكون اختيار الموظف لحضور البرنامج التدريبي ضمن الأوقات والمدد التي لا تؤثر بشكل جوهري على حسن وسير العمل.

 

‌ط.    أن يؤخذ في الاعتبارنتائج تقارير كفاية الأداء للموظف والتي تبين حاجة الموظف للتدريب.

 

‌ي.    فيما يخص طلب الحصول على المؤهلات الأكاديمية، يجب مراعاة حصول المرشح على قبول من جامعة معترف بها ، وتوافر الشروط اللازمة للالتحاق بالدارسة مثل توفير المؤهل العلمي الأساسي والمستوى المناسب للغة الأجنبية التي تتطلبها طبيعية الدراسة .

 

‌ك.    مراعاة سلوكيات الموظف من حيث التزامه بالعمل وعلاقته مع رؤسائه وزملائه، والالتزام بالحضور أو المواظبة والحرص على العمل وعدد الإجازات المرضية والإجازات الأخرى الحاصل عليها واجتياز فترة التجربة للموظف الجديد ومتطلبات المسار الوظيفي.

 

‌ل.     مراعاة الاعتماد على المؤسسات المحلية للحصول على مصادر التدريب بما يحقق الاستثمار الأنسب والأمثل لميزانية التدريب، ويمكن اللجوء إلى المصادر الخارجية بعد تعذر الحصول على التدريب المطلوب من المصادر المحلية .

 

مادة (145)

 تقيم الإدارة فاعلية برامج التدريب التي حصل عليها المتدربون خلال تسعين يوما من تاريخ انتهاء الفترة التدريبية على أساس المعايير الواردة بالمادة السابقة من هذه اللائحة ووفقا لبرنامج التقييم الذي أعد في هذا الشأن، وترسل صورة من تقارير التقييم إلى الرئيس.


 

مادة (146)

 

يستحق الموظف الموفد لبعثة أو منحة تدريبية أو دراسية من قبل الهيئة راتبه الأساسي والعلاوات المستحقة له أثناء البرنامج التدريبي أو التعليمي.

وتدخل مدة البعثة أو المنحة التدريبية أو الدراسية بأجر في حساب مدة خدمة الموظف لأغراض الترقية واستحقاق العلاوة الدورية وحساب المعاش التقاعدي مع مراعاة أحكام القانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة له.

 

مادة (147)

 

يجب على الإدارة التأكد من اجتياز موظفي الهيئة اختبار اللغة المناسبة وبرنامج الإعداد الأساسي والفحص الطبي قبل إرسالهم إلى برامج تدريبية في الخارج حسب متطلبات البرنامج التدريبي.

مادة (148)

 

تقوم الإدارة بإعداد تقريرسنوي عن إنجازات التدريب ويرسل إلى الرئيس ويتضمن هذا التقرير تكاليف ونشاطات التدريب والتطوير التي تم إنجازها وتلك التي يشرع في إعدادها خلال السنة.

 

مادة (149)

 

تعمل الهيئة على تشجيع الموظفين على التطوير والتدريب الذاتي الذي يعتبر مسئولية كل موظف، وفق الشروط والأوضاع التالية:

 

1)    أن يكون الموظف قد أكمل مدة الاختبار

2)    أن يكون البرنامج الدراسي أو التدريبي مما يندرج في احتياجات ومتطلبات العمل.

3)    ويكون التشجيع الذي يقدم للموظف على النحو التالي:

‌أ.        منح الموظف إجازة بدون راتب لمدة لا تتجاوز سنة قابلة للتجديد لمدة أقصاها ثلات سنوات في الأحوال التي تقتضيها مصلحة العمل.

 

‌ب.   صرف مساعدة تعليمية وفقا للأوضاع والنسب التي تحددها تعليمات الهيئة.

 

‌ج.    منح الموظف إجازة امتحان دراسي وفقا للشروط الموضحة في المادة (81) من هذه اللائحة.

 

 

مادة (150)

 

تتولى الإدارة متابعة كل حالات غياب الموظفين المسجلين في الدورات التدريبية. ويؤدي الغياب من الدورة التدريبية بدون عذر مقبول إلى استبعاد الموظف من دورته التدريبية ، كما يمكن أن يتعرض للمساءلة التأديبية.

 

مادة (151)

تختص الإدارة بإدارة كل الجوانب المرتبطة بالتدريب والتطوير. وتحتفظ الإدارة بسجل لكل الدورات التدريبية التي حضرها الموظفون ونتائجها في ملفاتهم الشخصية.

 

مادة (152)

تتضمن عملية مراجعة الأداء نتائج الاختبار السيئة وتقديرات الدورة التدريبية المنخفضة التي يحصل عليها الموظف بدون مبرر مقنع. وفي مثل هذه الحالات، قد يتحمل الموظف المصروفات الدراسية والمصروفات المرتبطة بها .

 


 

الفصل التاسع

السفر للعمل والتدريب

مادة (153)

 يقصد بالسفر للعمل والتدريب أي سفر للخارج بقصد العمل الرسمي ، ومن ذلك زيارات العملاء، وتنمية الأعمال، وحضور الدورات التدريبية.

مادة (154)

 يخضع السفر للعمل والتدريب لما يلي :

‌أ.        يجب الحصول على موافقة مسبقة من الرئيس والإدارة على النموذج المعد لذلك.

‌ب.   يكون سفر الرئيس ومستشاروه وكل المدراء على الدرجة الأولى.

‌ج.    يكون سفر مسا عدو المدراء والخبراء على درجة الأعمال.

‌د.       يستثنى من هذه الإجراءات سفر الموظفين مع وفد عمل يستقل الدرجة الأعلى. وعندئذ ينتقل الموظف المرافق إلى درجة أعلى بما لا يزيد على موظفين مرافقين.

‌ه.       لا يجوز لموظفي الهيئة السفر على درجة أقل من المقررة لهم والمطالبة بفرق السعر فيما بين الدرجتين .

 

مادة (155)

تقسم مهام السفر للعمل والتدريب إلى الفئات التالية:

الفئة الأولى:

وتشمل مهام العمل الرسمية والدورات المرتبطة بالعمل والتي تقل عن30  يوماً . وترسل الهيئة موظفيها إلى الدورات التدريبية والمؤتمرات ما أمكن بشرط أن تكون تلك الدورات والمؤتمرات وثيقة الصلة بعمليات الهيئة .

 

الفئة الثانية:

وتشمل مهام العمل الرسمية والدورات التدريبية والدراسات الأكاديمية من  1-6 أشهر. وهي سفر الموظف للخارج لحضور دورة تدريبية قصيرة أو ندوة أكاديمية مرتبطة بالعمل.

 

الفئة الثالثة:

وتشمل مهام العمل الرسمية والدورات التدريبية والدراسات الأكاديمية لمدة سنة أكاديمية واحدة ولا تزيد على أربع سنوات.

 


 

مادة (156)

‌أ.        ­تقوم الهيئة بتعويض الموظف عن المصروفات في حالة وجوده في الخارج وتكليفه بمهام للعمل ، واذا طلب من الموظف السفر خارج الدولة التي هو فيها فيتم تعويضه طبقا لما هو موضح في جدول ( مخصصات السفر للعمل والتدريب)

‌ب.   يكون سفر الموظفين للهند أو باكستان أو بنجلاديش أو سريلانكا أو أندونيسيا في درجة أعلى من الدرجة المحددة لهم.

‌ج.    تتحمل الهيئة العلاج الطبي الطارئ للموظف خلال مرضه أثناء المهمة أو أثناء حضور الدورات في الخارج في حالة عدم الترتيب للتأمين مسبقاً.

‌د.       كل موظف مكلف بالسفر للخارج للعمل أو التدريب يجب عليه تقديم تقرير عقب عودته مباشرة متضمنا أهداف المهمة المكلف بها ونتيجتها .

‌ه.       للموظف المسافر ضمن الفئة الثالثة اصطحاب زوجه وثلاثة من الأبناء القصر، على أن توفر الهيئة لهم تذاكر السفر وتكاليف السكن، وذلك حسب عقد التدريب المبرم مع الموظف.

‌و.      لا يجوز منح الموظف المسافر ضمن الفئة الأولى والثانية تكاليف زيادة الوزن في الأمتعة ، ويمنح الموظف المسافر ضمن الفئة الثالثة زيادة في الوزن حتى 40  كج إذ ا كان مسافراً بمفرده، و70 كج إذ ا كان مسافرأ برفقة زوجه وأبنائه، وذلك في حدود مرتين فقط في بداية المهمة وفي نهايتها .

مادة (157)

 يكون ترتيب السفر للخارج على النحو التالي :

‌أ.        يجري القسم المالي بالإدارة حجوزات الطيران لرحلات العمل الخارجية من خلال وكلاء السفريات المعتمدين.

‌ب.   يجب إكمال نموذج طلب السفر للعمل أوالتدريب مع تفاصيل الرحلات والإقامة ، وتوجيهه للإدارة لترتيب ما يتعلق بتذاكر الطيران والفنادق، ثم إصدار طلب الشراء المحلي لوكيل السفريات.

‌ج.    يصدر وكيل السفريات التذاكر لدى استلام طلب الشراء المحلي. ثم تسوي الهيئة المستحقات المالية مع وكيل السفريات عند تقديم الفاتورة.

‌د.       يضمن مدير الإدارة الحصول على تأكيد حجوزات الفنادق.

‌ه.       يجب على الموظف تسوية فواتير الفنادق مباشرة مع الفندق عند مغادرته، سواء ببطاقات الائتمان الشخصية، أو بالمقدم المدفوع للموظفين.

‌و.      يحصل الموظف على تعويض كامل عن نفقات الإقامة الفعلية في الفنادق بعد تقديم نموذج طلب المصروفات.

‌ز.     يعطى الموظف مخصصاته المالية مقدما قبل المغادرة لتغطية نفقاته ، ويعتبرذلك قرضا شخصيا يجب تسويته في نهاية الرحلة مع تقديم تقرير المصروفات ، وأما النقود التي لا تسدد نقداً أولا تتوفر لها إيصالات أو فواتير فتقوم الهيئة بخصمها من مرتب الموظف.

‌ح.    تقوم الإدارة بإجراءات استخراج تأشيرات السفر المطلوبة للموظف، كما أن الهيئة تتحمل كافة نفقات استخراج التأشيرات ومتطلباتها من تأمين صحي وغيره.

مادة (158)

 تدفع المخصصات المالية اليومية للموظفين الذين يسافرون للعمل أويحضرون المؤتمرات أو التدريبات. ويجب أن تشمل المصروفات غير المرتبطة بالعمل (مثل: الوجبات الأساسية والخفيفة، وغسل الملابس، وسيارات الأجرة ) باستثناء تكاليف الانتقال للمطارات، والإكراميات، والمكالمات الهاتفية الشخصية) . وتحسب المخصصات المالية للسفر للعمل والتدريب وفقاً للجدولين ( أ ، ب) على النحو التالي:

( أ) مخصصات السفر للعمل والتدريب للفئة الأولى ( بالدينار البحريني)

أسعار الفنادق

المصروفات اليومية

تدريب

عمل

القطاع

مج3

مج2

مج1

القطاع

120

155

1-أمريكا/أوربا/دول الخليج/اليابان

60

70

85

1-    أمريكا/أوربا/دول الخليج العربى/ الشرق الاوسط / الشرق الأقصى وجنوب الباسيفيكى (كوريا الجنوبية –الصين – تايوان – أستراليا – نيوزيلندة ) / الهند -  سنغافورة وهونج كونج /  باكستان و الفلبين والدول الاخرى

 

85

100

2- الشرق الاوسط / الشرق الأقصى وجنوب الباسيفيكى (كوريا الجنوبية –الصين – تايوان – أستراليا – نيوزيلندة ) / الهند -  سنغافورة وهونج كونج /  باكستان و الفلبين والدول الاخرى

80

100

120

2- اليابان

 

المجموعة 1 من مخصصات العمل والتدريب تشمل فئتي الرئيس التنفيذي والمستشارون والمدراء ومن في حكمهم، والمجموعة2  تشمل مساعد المدير ورؤساء الأقسام ومساعدو رؤساء الأقسام والمجموعة3  تشمل الفئات الأخرى.

الموظفون مسئولون عن التحويل إلى العملة الأجنبية المطلوبة.

تدفع المخصصات المالية كاملة قبل تاريخ السفر بثلاثة أيام.

 (ب) مخصصات السفر للعمل والتدريب للفئتين الثانية والثالثة:

 

القطاع الاول

القطاع الثانى

 

أمريكا/أوربا/دول الخليج/اليابان

 الشرق الاوسط / الشرق الأقصى وجنوب الباسيفيكى (كوريا الجنوبية –الصين – تايوان – أستراليا – نيوزيلندة ) / الهند -  سنغافورة وهونج كونج /  باكستان و الفلبين والدول الاخرى

العلاوة الشهرية في حالة عدم توفير السكن من قبل الهيئة

-/ 2000 دينار بحرينى

-/ 1500 دينار بحرينى

العلاوة الشهرية في حالة توفير السكن من قبل الهيئة

-/ 1000 دينار بحرينى

-/ 750 دينار بحرينى

 

 

مادة (159)

تكون الهيئة مسئولة عن تعويض المصروفات التي لم تندرج ضمن المخصصات المالية بشرط موافقة الرئيس أو مدير الإدارة كما يلي:

 

‌أ.        فرق الإقامة في الفنادق .

‌ب.   التأخر في مغادرة الفندق لظروف تخص العمل أو شركة الطيران

‌ج.    مكالمات العمل المحلية والدولية.

‌د.       ضرائب المطار.

‌ه.       انتقالات العمل (سيارات الأجرة في بلد الزيارة) .

 

ولا تسأل الهيئة عن المشروبات الكحولية والمواد المضمنة في المخصص المالي أو أي بنود أخرى تظهر ولا يوافق عليها مدير الإدارة.

ويجب على الموظفين إنهاء الفاتورة مع الفندق عند المغادرة مباشرة ثم تقديم نموذج طلب المصروفات إلى الإدارة ، خلال أسبوعين بعد العودة ، ويجب إرفاق الفواتير بكل عنصر في نموذج المصروفات.

 

وتكون تعويضات المصروفات بالدينار البحريني ، ويكون سعر الصرف المستخدم للتحويل إلى الدينار البحريني هو سعر الصرف الذي تعامل به الموظف ، كما يجب تقديم خط رحلة العمل وفق نموذج طلب المصروفات.

مادة (160)

 

يجوز للموظفين في مهام العمل ترفيه عملاء الهيئة وذلك في شكل دعوات الغداء أو العشاء ، شريطة أن يكون الترفيه بقصد العمل فقط ويجب ألا يكون الترفيه بشكل عشوائي أو مفرط أو في شيء مجرم قانونا أو تحرمه الشريعة ، ويجب أن يقدم الموظف الفواتير مشفوعة بمذكرة تفصيلية لكافة المبررات وأن يتم الموافقة عليها من الرئيس في حالة مدراء الإدارات فأعلى ، أو مدير الإدارة .

 

مادة (161)

يجوز للهيئة أن تدفع مخصص مالي قدره 90 % من قيمة تذكرة السفر المستحقة للموظفين الذين يسافرون برا من خلال المعابر البرية إضافة إلى المصروفات اليومية للموظف، ويشمل مخصص بدل تذاكر السفر الآتي:

1.     تعريفة المعابر.

2.     الوقود.

3.     استهلاك السيارة.

4.     التأمين الكامل الشامل .

وتخضع المصروفات الأخرى التي قد تطرأ إلى تقدير الرئيس في حالة مدراء الإدارات فأعلى أو مدير الإدارة ، وبالنسبة للأمور الأخرى التي تتعلق بإجراءات أو تكاليف السفر للموظف أو الوفد المكلف بالسفر برآ فتخضع لقرار من الرئيس .

الفصل العاشر

السلامة والأمان والصحة المهنية

مادة (162)

تلتزم الهيئة بالعمل على خلق بيئة مأمونة للعمل بالمواقع التابعة لها طبقا للمواصفات الفنية وقواعد العمل والاشتراطات والأصول المعتمدة والتشريعات الصادرة في مملكة البحرين، ولذلك تعمل الهيئة على ضمان إتباع وتنفيذ الإجراءات الصحيحة لحماية الموظفين والمباني والأصول والمعلومات من الحرائق أو السرقة أو الإهمال.

وتكون الإدارة مسئولة عن التحكم في السلامة والأمان في منشأت الهيئة. وهي مسئولة تماماً عن ضمان التزام كل موظفي الهيئة بقواعد السلامة والأمان ، وتضمن الإدارة التطبيق الصحيح لهذه السياسة

مادة (163)

تهتم إدارة الهيئة بسلامة الموظفين والمنشآت والأصول وغيرها ، ولذا فإن أي مخالفة للوائح السلامة تعرض الموظف للمساءلة التأديبية.

مادة (164)

تلتزم الهيئة بتوفير معدات السلامة والحرائق التالية في مباني ومنشآت الهيئة:

 

 

‌أ.        خراطيم الحريق.

 

‌ب.   طفا يات الحريق.

 

‌ج.    إنذار الحريق.

 

‌د.       أبواب مخارج الطوارئ ( السلالم) .

 

‌ه.       صندوق أو أكثر للاسعافات الأولية.

 

‌و.      كاميرات التسجيل في الأماكن الحساسة.

مادة (165) 

يمنع التدخين في مباني ومنشأت الهيئة و باستثناء الأماكن المخصصة لذلك.

مادة (166)

يجب على الإدارة إعداد وتنسيق خطة لمواجهة الطوارئ تشمل جميع أنواع الأخطار التي من المتوقع حدوثها ، ومنها الطوارئ التي تستهدف إخلاء مواقع العمل.

كما يجب عليها إعداد برامج التوعية التي تستهدف تنمية الوعي الوقائي في مجال السلامة والصحة المهنية، وكذلك تدريب الموظفين على خطط الطوارئ واخلاء المبني عمليا في تلك الظروف ، والتنسيق مع إدارة الدفاع المدني للتأكد من سلامة المبنى دوريا ، ومواجهة أية أخطار متوقعة .

 

مادة (167)

يجب على الإدارة متابعة حوادث واصابات العمل وتسجيلها في محاضر خاصة مع إجراء عمليات التحليل الفني لها للوقوف على أسبابها واقتراح الحلول المناسبة لمنعها أو الحد منها.

وفي حال وقوع أي حادث من حوادث العمل لأي من الموظفين يجب على المسئول المباشر للموظف أن يحرر نموذج إصابة العمل الصادر عن الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي ، ثم يرفعه لمدير الإدارة المختص للتوقيع عليه ومن ثم إحالته إلى الإدارة لاتخاذ الإجراءات واعداد التقارير اللازمة ، ثم يتم رفعه إلى الرئيس تمهيدا لإرساله إلى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي لاتخاذ الإجراءات المتبعة.

 

مادة (168) 

تهتم إدارة الهيئة بإجراءات أمان الموظفين والمنشآت والأصول ، ويترتب على مخالفة ذلك المساءلة التأديبية ، ويكون كل قسم بإدارات الهيئة مسئول عن الآتي :

‌أ.        إطفاء كل الأنوار بعد مغادرة كل الموظفين.

‌ب.   التيقظ  للحرائق، وتلف أي جهاز، أو معدات، أوماكينات، أو هواتف، أو أثاث، إلخ.

‌ج.    منع أي تصرف يفضي إلى الأذى والتخريب، ورد  أي محاولة تعد أو سطو داخل المنشآت.

‌د.       منع العبث بأي مواد من منشآت الهيئة.

‌ه.       مراقبة الحر اس وعمال النظافة أثناء تنظيف المكاتب والتأكد من تحقق النظافة الكاملة.

مادة (169) 

يحتفظ كل من الرئيس ومدير الإدارة بالمفاتيح الأصلية لكل المكاتب . ويجب عدم نسخ تلك المفاتيح.

وعلى الإدارة تحقيق ضمان دخول كل موظف إلى مكتبه ، وتقدم للموظفين مفاتيح لمكاتبهم وحاويات ملفاتهم. وتقع مسؤولية تلك الأماكن على الموظفين، ويجب عليهم إعادة تلك المفاتيح إلى الإدارة عند إنتهاء الخدمة، وابلاغ الإدارة عند ضياع أي مفتاح.

مادة (170)

 

يجب على كل الموظفين حفظ المستندات ذات الطبيعة السرية بشكل آمن ، مع إعادة الملفات إلى الحاويات المخصصة لها .

 ولا يسمح بأي حال من الأحوال ترك أي سجلات أومستندات على المكاتب، بل يجب إعادتها إلى مكان حفظها قبل مغادرة المكتب.

مادة (171) 

المبالغ الصغيرة وكل الأوراق المالية الأخرى يجب حفظها في خزينة خاصة بمعرفة الموظف المختص دون غيره .

مادة (172)

يراعى الموظفون عدم دعوة ضيوفهم إلى منشآت الهيئة واستضافتهم بها ، مع وجوب الحد من عدد الزائرين الشخصيين قدر الإمكان. ويحق للادارة التدخل إذا كانت الزيارات الشخصية تشكل إزعاجا.

مادة (173)

لايجوز لموظفي الهيئة استعارة أي من ممتلكاتها إلا بعد الحصول على إذن مكتوب من الإدارة . ويجب على الموظفين حماية ممتلكات الهيئة دائما . وبذل قصارى جهدهم لمنع تلف أو تدمير الأجهزة أو الممتلكات الأخرى في المكاتب.

الفصل الحادي عشر

التحقيق والتأديب

االمبحث الأول

التحقيق مع الموظفين

مادة (174)

 

على جميع الموظفين في الهيئة الالتزام بالواجبات المنصوص عليها في هذه اللائحة ، والامتناع عن الأعمال المحظور مباشرتها بموجب هذه اللائحة.

 

مادة (175) 

يكون الوقف عن العمل لأغراض التحقيق بقرار من مجلس الوزراء بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا (مدير إدارة فأعلى) ومن في حكمهم، ومن الرئيس بالنسبة لباقي الموظفين.

مادة ( 176 )

 تطبق الإجرادات الواردة في هذا الفصل على جميع الموظفين باستثناء شاغلي الوظائف العليا.

مادة (177)

يتولى التحقيق مع الموظف بشأن ما يقع منه من مخالفات لجنة تحقيق يشكلها الرئيس وفقأ للضوابط التالية:

‌أ.        أن تشكل اللجنة من رئيس لا تقل درجته عن درجة مدير إدارة وعضوين من ذوي الخبرة لا تقل درجتهم عن درجة الموظف المحال إلى التحقيق.

‌ب.   أن يكون رئيس اللجنة والعضوين،.كلما أمكن ذلك، من بين موظفي الهيئة.

‌ج.    أن تلتزم اللجنة بالإجراءات والضوابط المنصوص عليها بهذه اللائحة بشأن التحقيق مع الموظفين وتأديبهم.

و يجوز للرئيس بدلا من تشكيل لجنة تتولى التحقيق مع الموظف بالنسبة للمخالفات التي يكون الجزاء فيها التنبيه الشفوي أو الإنذار الكتابي أن يسند التحقيق في هذه المخالفات إلى موظف لا تقل درجته الوظيفية عن الدرجة الوظيفية للموظف المحال للتحقيق.

  

مادة (178)

 إذ ا ثبت لدى الهيئة أو قام ما يحملها على الاعتقاد أن الموظف قد ارتكب أوقامت الشبهة بارتكابه إحدى المخالفات التي توقع عنها الجزاءات المنصوص عليها في المادة (186) من هذه اللائحة ، يحال الموظف إلى لجنة التحقيق المنصوص عليها في المادة (177) من هذه اللائحة.

مادة (179) 

لا يجوز في جميع المخالفات إحالة الموظف إلى التحقيق إلا بعد إخطاره بقرار الإحالة أو الأمر بإجراء التحقيق خلال (30 ) يوما من تاريخ علم الهيئة بالمخالفة.

 

مادة (180)

للرئيس أن يأمر بوقف الموظف عن العمل لمصلحة التحقيق لمدة لا تجاوز ثلاثة أشهر، ويجب أن يتم إخطار الموظف بقرار الوقف عن العمل فور صدوره، وعلى الموظف التوقيع على الإخطار بالاستلام، وفي حالة رفض الموظف التوقيع على هذا الإخطار يجب على الجهة المحتمة بالإخطار في الهيئة إثبات رفض التوقيع ووضع ختم الجهة المختصة، وفي هذه الحالة يعتبر الموظف قد تم إخطاره قانونا.

 

مادة (181)

تتبع لجنة التحقيق مع الموظف الإجراءات التالية:

‌أ.        إخطار الموظف كتابة خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ إحالته للتحقيق للمثول أمام اللجنة في المخالفة أو المخالفات المنسوبة إليه، ويجب أن يتضمن الإخطار بيانا موجزا بالوقائع التي تشكل المخالفة أو المخالفات وتاريخ وقوعها على أن يقوم الموظف بالتوقيع على الإخطار بما يفيد الاستلام.

‌ب.   إخطار الموظف شخصيا أو بالبريد المسجل على محل إقامته المبين بملف خدمته أو محل إقامة أحد أقربائه المدونة أسماؤهم بملف خدمته، أو بأية وسيلة أخرى تراها لجنة التحقيق ملائمة.

‌ج.    في حالة رفض الموظف التوقيع بما يفيد استلامه بالإخطار يجب على الجهة المختصة بالإخطار في الهيئة إثبات رفض التوقيع ووضع ختم الجهة المختصة على الإخطار، وفي هذه الحالة يعتبر الموظف قد تم إخطاره قانونا ويجوز للجنة التحقيق أن تباشر الإجراءات في غيابه ما لم تر إعادة إخطاره مرة أخرى للأسباب التي تقدرها على أن تدونها بمحضر التحقيق.

‌د.       لا يتم التحقيق إلا بحضور الموظف، ويجوز أن يجري التحقيق في غيابه إذا اقتضت مصلحة التحقيق أوظروف الموظف ذلك.

‌ه.       يبدأ التحقيق بإثبات اسم الموظف ووظيفته ودرجته وسنه وملخص المخالفة أوالمخالفات المنسوبة إليه، وتاريخ قرار إحالته للتحقيق.

‌و.      على لجنة التحقيق الاستماع إلى أقوال جميع شهود الوقائع المنسوبة إليه من الموظفين وغيرهم إن وجدوا ، واستدعاء الخبراء وغيرهم ممن ترى ضرورة الاستماع إلى أقوالهم، وأن يتم تمكين الموظف من مناقشتهم.

‌ز.     بعد الانتهاء من الاستماع إلى شهود الادعاء تستمع لجنة التحقيق إلى أقول الموظف إن رغب في الإدلاء بها شفاهة أو كتابة، وتطلع على أية مستندات يقدمها الموظف ثم تستمع إلى أقوال شهود دفاع الموظف إن وجدوا .

‌ح.    يجوز للموظف في سبيل تحقيق دفاعه أن يستعين بمن يراه مناسبا .

‌ط.    يجوز للجنة التحقيق الاستعانة بكتاب لتدوين التحقيق في محضر بأرقام تسلسلية ويدون في صدر المحضر تاريخ ومكان وساعة افتتاحه واسم الكاتب وأسماء رئيس وأعضاء اللجنة ودرجاتهم ووظائفهم.

‌ي.    يذيل المحضر بساعة إقفاله ويتم التوقيع في نهاية كل ورقة من أوراق التحقيق من قبل كل من رئيس وأعضاء لجنة التحقيق و الموظف في حالة حضوره، وإذ ا كان الموظف لا يجيد القراءة والكتابة يجب تلاوة أقواله عليه على أن يضع بصمة إبهامه اليمنى بدلا من التوقيع.

‌ك.    يجب ترقيم مستندات الإدعاء والدفاع والتوقيع عليها من قبل رئيس لجنة التحقيق وضمها إلى المحضر.

 

  

مادة (182)

 يجب على لجنة التحقيق إذا تراءى لها أن الوقائع المنسوبة للموظف تشكل جريمة جنائية منصوص عليها قانونا أن تعرض الأمر على الرئيس لإبلاغ الجهات المحتمة، إذا ما تأكد لها ذلك ، والنظر في أمر مواصلة التحقيق أو حفظه.

مادة (183)

على لجنة التحقيق فور الانتهاء منه أن ترفع توصياتها مسببة إلى الرئيس خلال مدة لا تجاوز (10) أيام من تاريخ انتهاء التحقيق وذلك بما يلي:

 

‌أ.        حفظ التحقيق لعدم وجود شبهة مخالفة و إعادة الموظف إلى خدمته وصرف مستحقاته خلال فترة إيقافه عن العمل.

‌ب.   اقتراح توقيع الجزاء المناسب على الموظف، مع جواز التوصية بأن يؤدي الموظف تعويضا عن أية أضرار للممتلكات العامة إن كان لذلك مقتض.

 

ولا يجوز للجنة التحقيق بعد الانتهاء منه أن تخطر الموظف بتوصياتها المرفوعة إلى الرئيس.

 

مادة (184)

على لجنة التحقيق عند إعداد توصياتها أن تراعي ما يلي:

‌أ.        الإجراء الإداري السابق الذي تم اتخاذه للبت في المخالفة.

‌ب.   طبيعة وعواقب المخالفة المنسوبة إلى الموظف.

‌ج.    المخالفات السلوكية السابقة وتكرارها ومدى جسامتها.

‌د.       سوء الفهم أو التقدير أو التستر أو حدوث مشاركة أو تحريض لارتكاب المخالفة.

‌ه.       مدى مقدرة الموظف في السيطرة على الأحداث والأوضاع التي أدت إلى وقوع المخالفة وذلك من حيث الوقت والمكان أو تتابع الأحداث.

‌و.      مدى وجود إجراءات إرشادية وتصحيحية تم اتخاذها سابقا بهدف إتاحة الفرصة للموظف للارتقاء بأدائه وتحسين سلوكه.

‌ز.     مراعاة التكلفة المادية والأدبية الناجمة عن استبدال الموظف بآخر في حالة التوصية بالفصل أو التأثير على حسن سير العمل في حالة الوقف.

‌ح.    التشدد إذ ا كانت المخالفة تنطوي على ازدراء أو استخفاف متعمد بالسلطات العامة.

‌ط.    التدرج في توقيع الجزاءات.

 

‌ي.    يجوز للجنة التحقيق وقبل إعداد توصياتها بهدف عرضها على الرئيس، أن تستمع إلى أية ظروف أو أسباب مخففة يرغب الموظف في الإدلاء بها .

 

 

مادة (185)

للرئيس خلال مدة لا تتجاوز خمسة عشرة (15) يوما من تاريخ رفع لجنة التحقيق توصياتها إليه، أن يصدر قراراً مسببا بأحد الأمرين التاليين:

‌أ.        إعادة محضر التحقيق إلى اللجنة إذ ا رأى الرئيس تشديد الجزاء.

‌ب.   تأييد أو إلغاء أو تعديل توصيات اللجنة.

 

المبحث الثاني

تأديب الموظفين

مادة (186)

 

الجزاءات التأديبية التي يجوز توقيعها على الموظفين هي:

‌أ.        التنبيه شفويا .

‌ب.   الإنذار كتابة .

‌ج.    الإنذار الكتابي الثاني مع حرمان الموظف من العلاوة الدورية السنوية في موعد استحقاقها لمدة لا تجاوز ثلاثة شهور.

‌د.       الإنذار الكتابي النهائي مع الوقف عن العمل وخصم الراتب لمدة لا تجاوز شهرا خلال السنة ولا تزيد على عشرة أيام للمرة الواحدة.

‌ه.       الفصل من الخدمة.

 ولا توقع على شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم والوظائف الأخرى التي يصدر

بتعدياها قرار من مجلس الوزراء إلا الجزاءات التالية:

‌أ.        التنبيه شفويا .

‌ب.   الإنذار كتابة.

‌ج.    الفصل من الخدمة.

مادة (187)

 يختص مجلس الوزراء بإحالة شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم إلى المساءلة التأديبية وتوقيع الجزاءات التأديبية عليهم، كما يختص بتحديد الجهة التي تتولى التحقيق معهم وذلك بعد قيام الرئيس التنفيذي بإخطار مجلس الوزراء بارتكاب الموظف وقائع وأفعال قد تشكل مخالفات.

 ويجوز لمجلس الوزراء إذا رأى أن تلك الوقائع والأفعال تشكل مخالفة، إسناد إحالة شاغلي الوظائف العليا إلى المساءلة التأديبية وتوقيع الجزاءات التأديبية عليهم، واحالة التحقيق معهم إلى لجنة تأديبية يشكلها مجلس الوزراء من بين أعضائه أومن يرى المجلس ملائما أو أن يقوم بإسناد أي من اختصاصاته إلى الرئيس .

 

مادة (188)

تكون إحالة شاغلي الوظائف العليا للتحقيق إلى مجلس الوزراء بقرار من الرئيس يتضمن بيانأ بالوقائع أو الأفعال التي تشكل المخالفات المنسوبة للموظف و الأدلة التي تدعم الاتهام ويبلغ الموظف بصورة من قرار الإحالة قبل الموعد المحدد لانعقاد المجلس بخمسة عشر يوما على الأقل ويكون للموظف حق الاطلاع على الإجراءات وعلى جميع الأوراق المتعلقة بها والحصول على صورة منها.

مادة (189)

 لا تجوز ترقية الموظف الموقوف عن العمل أو المعال إلى التحقيق أو المحاكمة الجنائية في جناية أو جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة خلال مدة الوقف أو الإحالة .

فإذ ا ثبت عدم مسئوليته أو جوزى بجزائي التنبيه أو الإنذار وجب عند ترقيته رد أقدميته في الوظيفة المرقى إليها إلى تاريخ استحقاقه لها .

مادة (190)

إذ ا جاءت توصية لجنة التحقيق بتوقيع جزاء فصل الموظف من الخدمة فيجب إحالته من الرئيس إلى مجلس تأديب يشكل بقرار منه .

 

مادة (191)

يصدر قرار إحالة الموظف إلى مجلس التأديب متضمنا بيانأ محددا بالأفعال المنسوبة إليه، وتثبت جميع إجراءات مجلس التأديب في محاضر تحفظ في ملف الدعوى.

مادة (192)

 على رئيس مجلس التأديب أن يحدد موعدأ لمساءلة الموظف تأديبيا فور إحالته إليه من الرئيس، ويتولى المجلس إخطار الموظف بهذا التاريخ، على أن يتضمن طلب الإخطار تحديدا واضحا للمخالفة الموجهة إليه.

وعلى الموظف أن يقوم بالتوقيع على الإخطار بما يفيد الاستلام، وفي حالة رفضه التوقيع تقوم الجهة المختصة بالإخطار بإثبات الرفض ووضع خاتم الجهة على الإخطار وبذلك يعتبر الموظف قد اخطر قانونا ويجوز لمجلس التأديب أن يباشر الإجراءات في حالة غيابه.

مادة (193)

على الموظف أن يحضر جلسات المساءلة بنفسه، وله أن يستعين بوكيل في إبداء دفاعه كتابة أوشفهيا وأن يطلب استدعاء الشهود لسماع أقوالهم، وللموظف أومن يوكله حق الاطلاع على أوراق التحقيق ونسخ صور منها. ولمجلس التأديب أن يستعين بمن يراه من ذوي الخبرة وذلك في الأمور التي تستوجب الاستعانة برأيهم فيها.

مادة (194)

 تكون جميع إعلانات مجلس التأديب بخطابات بريدية مسجلة أوعن طريق البريد الإلكتروني المشروط بقبول الرسالة، ويتم إعلام الموظف على عنوان عمله إذ ا كان مستمرا بعمله، أوعلى محل إقامته الثابت بملف خدمته إذ ا كان موقوفا أو منقطعا عن العمل.

مادة (195)

يعقد مجلس التأديب جلساته بحضور ثلثي أعضائه على أن يكون من بينهم الرئيس أونائبه وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، واذ ا تسإوت الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس وعلى مجلس التأديب أن يصدر قراره خلال مدة لا تجاوز ستين (60) يوما من تاريخ إحالة الموظف إليه ويجب أن يكون القرار مكتوبا ومسببا ، ويكون قرار مجلس التأديب نهائيا .

مادة (196)

إذا رأى مجلس التأديب أن المخالفات المنسوبة إلى الموظف تشكل جريمة جنائية، وجب عليه إبلاغ الرئيس بذلك لإحالته إلى الجهة المختصة، وتوقف الإجراءات التأديبية إلى أن يصدر حكمأ نهائيأ من المحكمة المختصة وتعاد الأوراق بعد ذلك إلى مجلس التأديب لتقرير ما يراه بالنسبة لمساءلة الموظف تأديبيا.

 

 

مادة (197)

يراعى عند توقيع عقوبة الفصل أن تكون متناسبة مع مستوى المخالفة و درجة جسامتها ، مع الأخذ في الاعتبار السوابق والظروف المخففة أو المشددة التي صاحبت المخالفة.

مادة (198)

تمحى الجزاءات التأديبية التي توقع على الموظف بانقضاء الفترات التالية:

‌أ.        ستة أشهر في حالة التنبيه و الإنذار .

‌ب.   سنة في حالة الحرمان من العلاوة الدورية والوقف عن العمل مع خصم الراتب.

 وتمحى الجزاءات التأديبية في هذه الحالات بقرار من الرئيس بالنسبة لغير شاغلي الوظائف العليا إذ ا تبين له أن سلوك الموظف وعمله مرضيان وذلك من واقع تقارير تقييم الأداء السنوية وملف خدمته وما يبديه الرؤساء عنه، ويكون المحو بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا بقرار من مجلس الوزراء بناء على توصية من الرئيس.

ويترتب على محو الجزاء اعتباره كأن لم يكن بالنسبة للمستقبل ولا يؤثر على الحقوق والتعويضات التي ترتبة نتيجة له ، وترفع أوراق الجزاء وكل إشارة إليه وما يتعلق به من ملف خدمة الموظف.

 

مادة (199)

 لا يجوز توقيع أكثرمن جزاء واحد لمخالفة واحدة ، وتضع الهيئة جدولا تحدد فيه المخالفات وجزاءاتها مع مراعاة تسلسلها ودرجة جسامتها طبقا لحكم المادة (186) من هذه اللائحة.

 

مادة (200)

كل موظف يحبس احتياطيا على ذمة قضية يعتبر موقوفا عن عمله مدة حبسه ويوقف صرف نصف راتبه ، وبعد انتهاء الحبس يصرف له ما سبق إيقافه إذا حفظ التحقيق أوحكم ببرا،ته ، واذا كان الموظف محبوسا تنفيذا لحكم قضائي يعتبر موقوفا عن عمله ويحرم من راتبه فترة الإيقاف عن العمل.

 

الفصل الثاني عشر

انتهاء الخدمة

مادة (201)

 

تنتهي خدمة الموظف لأحد الأسباب التالية:

‌أ.        بلوغ السن المقررة لترك الخدمة أو الإحالة المبكرة إلى التقاعد.

‌ب.   عدم اللياقة للخدمة صحيا بموجب قرار من اللجنة الطبية المختصة

‌ج.    الاستقالة

‌د.       فقد الجنسية البحرينية.

‌ه.       الحكم النهائي بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ويكون الفصل جوازيا للهيئة إذا كان الحكم مع وقف التنفيذ.

‌و.      ومع ذلك فإذ ا كان الحكم قد صدر على الموظف لأول مرة فلا يؤدي إلى انتهاء الخدمة إلا إذا قدر الرئيس ذلك بقرار مسبب من واقع أسباب الحكم وظروف الواقعة أن بقاء الموظف يتعارض مع مقتضيات الوظيفة أو طبيعة العمل.

‌ز.     الفصل من الخدمة بقرار تأديبي أو العزل بحكم قضائي

‌ح.    إلغاء الوظيفة

‌ط.    الفصل بغير الطريق التأديبي لأي من الأسباب المنصوص عليها في المادة (208) من هذه اللائحة.

الوفاه.

مادة (202) 

للموظف أن يقدم استقالته من وظيفته، ويكون طلب الاستقالة مكتوبا غير معلق على شرط أومقترن بقيد والا أعتبر الطلب كأن لم يكن.

 ولا تنتهي خدمة الموظف إلا بقرار يصدر من الرئيس بقبول استقالته، ويجب البت في الطلب خلال ثلاثين (30 ) يوما من تاريخ تقديمه والا اعتبرت الاستقالة مقبولة حكما.

 واذا أحيل الموظف للتحقيق أو أوقف عن العمل أو اتخذت ضده أية إجراءات تأديبية أخرى فلا تقبل استقالته إلا بعد التصرف في التحقيق بغير جزاء الفصل من الخدمة.

 وفي جميع الأحوال يجب على الموظف أن يستمر في عمله إلى أن يخطر بقرار قبول الاستقالة أو ينقضي الميعاد المنصوص عليه في هذه المادة. وذلك ما لم يتفق الموظف والهيئة كتابة على الاستمرارفي عمله لفترة تزيد على مدة الثلاثين يوما.

 

مادة (203) 

يعتبر الموظف مستقيلا إذ ا انقطع عن عمله بغير إذن أكثر من عشرة أيام عمل متصلة أو خمسة عشر يوم عمل غير متصلة في السنة ولوكان الانقطاع عقب إجازة مرخص بها . ويتعين إنذار الموظف كتابة خلال خمسة أيام من بداية الانقطاع في الحالة الأولى وعشرة أيام في الحالة الثانية فإذا قدم الموظف خلال الخمسة أيام التالية ما يثبت أن انقطاعه كان بعذر مقبول يجوز للرئيس إعادته إلى عمله مع احتساب مدة الانقطاع إجازة سنوية أومرضية إذ ا كان له رصيد منها يسمح بذلك والا اعتبرت إجازة بدون راتب.

 

 واذ ا لم يقدم الموظف أسباب تبرر الانقطاع أو رفضت الأسباب التي تقدم بها ، اعتبر مستقيلا من تاريخ انقطاعه عن العمل في حالة الانقطاع المتصل ومن تاريخ إتمام مدة الخمسة عشر يوم في حالة الانقطاع غير المتصل.

مادة (204)

 إذا التحق الموظف بخدمة حكومة أجنبية أو بجهة أخرى سواء داخل المملكة أو خارجها بدون ترخيص من الهيئة، فإنه يعتبرمستقيلآ من التاريخ الذي التحق فيه بخدمة تلك الحكومة أو الجهة الخاصة، وعلى الإدارة اتخاذ إجراءات إنهاء خدمته لهذا السبب فور تأكدها من ذلك مع عدم الإخلال بمساءلته تأديبيا .


 

مادة (205)

 تنتهي خدمة الموظف ببلوغه سن الستين ما لم يقرر الرئيس مد مدة خدمته وذلك بمراعاة أحكام القانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة له. وعلى الهيئة إخطاره بالإحالة قبل عام على الأقل من بلوغه سن التقاعد.

 واستثناء، من حكم الفقرة السابقة يجوز إحالة الموظف للتقاعد قبل بلوغه السن المقررة بناء على طلبه.

مادة (206)

في الحالات الاستثنائية التي تكون فيها خدمات الفرد ضرورية بعد سن التقاعد الاعتيادي، يسمح للفرد بالبقاء في الهيئة بموجب عقد خاص بتوصية من الرئيس.

 

مادة (207)

إذا توفى الموظف وجب على أسرته أو الجهة المختصة بتلقى إخطارات الوفيات أن تقوم بإبلاغ الهيئة بوفاته، وتقوم الهيئة بإنهاء خدمته اعتبارا من اليوم التالي للوفاة بعد استلام شهادة الوفاة الرسمية.

مادة (208)

 يجوز فصل الموظف بغير الطريق التأديبي متى صدر مرسوم أو أمر ملكي أوقرار من رئيس مجلس الوزراء بتعيين أحد شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم في ذات الوظيفة التي يشغلها الموظف، وذلك ما لم يتضح اتجاه الهيئة بشكل قاطع إلى نقله أو تعيينه في وظيفة أخرى.



مادة (209)

 يصرف للموظف راتبه إلى اليوم الذي تنتهي فيه خدمته لأي من أسباب انتهاء الخدمة ويستحق راتب رصيده من الإجازة السنوية.

 وفي حالة الفصل لعدم اللياقة الصحية، يستحق الموظف راتبه كاملأ إلى أن يتم استنفاد رصيد إجازته المرضيه أو إحالته للتقاعد بناء على طلبه.

مادة (210)

يستحق الموظف أن يعمل على كل المزايا المتاحة له طبقا لشروط القانون وعقود التوظيف وذلك في جميع الأحوال الخاصة بإنهاء الخدمة.

مادة (211)

يبلغ الموظف بصورة من قرار إنهاء خدمته وتودع صور منه في ملف خدمته.

مادة (212)

 تقوم الإدارة - بناء على طلب الموظف - بإصدار خطاب لكل موظف انتهت خدمته مثبتا فيه اللقب الوظيفي والراتب ومدة الخدمة وتاريخ انتهاء الخدمة أو أي بيانات أخرى يطلبها الموظف.

 

الباب الثالث

لجنة الطعن وتشكيلها

مادة (213) 

تنشأ لجنة دائمة يصدر بتشكيلها قرارمن الرئيس برئاسة المستشار القانوني أومن يحدده الرئيس تختص بالنظر في الطعون المقدمة من الموظفين غير شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم في القرارات التي تمس حقا من حقوقهم الوظيفية، ويشترط أن يكون أعضاء اللجنة من الموظفين المشهود لهم بالنزاهة والكفاءة والسيرة الحسنة ولا يشترط أن يكون جميع أعضاء اللجنة من مديري الإدارات.

 وتحدد اللجنة إجراءات عملها ، وتعقد اجتماعاتها بناء على طلب من رئيسها ، وتصدر قراراتها بأغلبية الأعضاء ، واذ ا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس، ويجوز لها الاستعانة بمن تراه من ذوي الخبرة والاختصاص.

 

مادة (214)

 يقدم الموظف الطعن للجنة المشار إليها بالمادة السابقة خلال خمسة عشر يوم عمل من تاريخ علمه بالقرار المطعون فيه ويقيد في السجل المخصص لذلك، وعلى اللجنة بعد ضم جميع الأوراق و المستندات المتعلقة بالطعن تحديد موعد لنظره والبت فيه وتخطر الموظف به، ويجوز للجنة أن تستمع لأقوال الموظف أو غيره بحسب الأحوال واتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لنظر الطعن والبت فيه.

 

مادة (215)

يجب على اللجنة البت في الطعن خلال خمسة عشر يوم عمل من تاريغ تقديم الطعن ويجوز لها مد هذه الفترة عشرة أيام عمل أخرى إذ ا اقتضت الضرورة ذلك.

 

مادة (216)

تصدر اللجنة قراراتها في شكل توصيات ترفع إلى الرئيس لاعتمادها أو تعديلها أو إلغائها بقرار إداري وتخطر الإدارة الموظف المتظلم بقراراتها في موعد لا يتجاوز خمسة أيام عمل من تاريخ صدوره عن طريق البريد المسجل على محل إقامته الثابت بملف خدمته أو البريد الإلكتروني المشروط بقبول الرسالة.

 

مادة (217) 

في جميع الأحوال يكون للموظف المتظلم الحق في اللجوء إلى القضاء للطعن في القرارات النهائية التي تمس حقا من حقوقه الوظيفية